Havlíčka
Vydal
V HOŘE KUTNÉ
Nákladem knihkupectví Karla Šolce.W U
Knihtiskárna KarU Šolce T Hoře Kutné.Brixenské listy  K. Havlíčka
k bratru Františku Havlíčkovi
do Německého Brodu.
I.
Milý Bratře!
Prosím Tě buď tak laskav a dbej na to, aby se mi
moje knihy nepotratily. Když jsem odjel do Moskvy r.
1842 ztratilo se mi v Praze hrůza mojich kneh. Gábler,
kterému jsem je zanechal na starost, půjčoval je a zapomněl
komu a já z toho měl velikou škodu. Žádám tě tedy, abys
z mých kneh nikomu nic nepůjčoval (vyjmouc rozumí
se Václava Ž.J) Já vím, že by leckomu napadlo probírati
se v nich: řekni ale zrovna, žes mi slovo dáti musel, že
zůstanou zavřeny. Vynaložil jsem na ně mnoho peněz, a
mnohá se nedá ani za peníze koupit. To mi tedy učiň
k vůli. Co nejdřív budu Vám psát jaké věci (z šatstva
a kuěh) mi poslati máte. Jak se mi zde vede víte bez toho
z psaní Juliiných. 2)
Pozdravuji Vás všecky a pište mi přece časem co
je v Brodě nového, a co tomu říkali ráno dne 16 ?3) Ne-
pochybuji, že si vymyslili o tom nějaké bajky, když se
dověděli co se v noci přihodilo.
Václ. Žákovi jsem něco dlužen za příležitosti atd.
zaplať mu to, ale ať nedělá hlouposti a řekne jak mnoho.
Já to nemohu vědět, poněvadž on platil. Pozdravuj ho.
S Bohem. Líbám Tě.
31/12  1851 Brixen.
Tvůj H. B.
') Míněn jest Vácslav Žák, Havlíčkův důvěrný přítel.
Jeho zachované listy k Havlíčkovi, počínajíce se r. 1845, prozra-
zují schopnosti a vyšší směr duševní, jenž mohl Žáka učiniti
opravdovým důvěrným přítelem Havlíčkovým. Odbyl akademii hor-
nickou v Sťávnici, byl úředníkem železáren kniž. Dietrichsteina
v Ransku a v Polničce, potom horním úředníkem v Srbsku, po-
hříchu však později v Německém Brodě vnitřními spory i hmot-
nými nesnázemi živořil a zemřel v úplné sešlosti.
2) Havlíčkova chot Julie dávala tehdy podle jeho listů brixen-
ských zprávy o něm do Německého Brodu.
3) Po Havlíčkovu odvezení z Brodu.n.
Brixen,   l2/,   1852
Milý Bratře!
Tvoje psaní od G/, dostal jsem dnes v polednej a ne-
potřebuji ani doložit, že mne tuze potěšilo. Jsem zde
již pravé dnes tři neděle a týden na cestě — tedy 4 ne-
děle z domu, a za ten celý čas dostal jsem teprva tři
psaní, dvě od Julie a třetí od Tebe Z Prahy mi nepsal
posud nikdo, ačkoli jsem psal již dvakrát Jarošovi ') a
jednou Palackému.2)
') Svakr  Havlíčkův.
2) Znamenitý list. který psal Havlíček Palackému druhého
dne po přivezení do Brixenu, 23. prosince 1851., vytištěn již
nejednou, poprvé v prvním díle sebraných spisů jeho, vydaných
Svatoborem r. 1870 Neméně znamenitá jest odpověď Palackého,
daná teprve 28. ledna a došlá do Brixenu 2. února 1852. posud
neuveřejněná V listě Palackého vyloženy jsou příčiny delšího
mlčení jeho a neméně jasné než z listů starších poznává se z něho
smýšleni Palackého o Havlíčkovi, takže se zřetelem na hoření po
dotknutí Havlíčkovo není asi bez účelu, aby mimo ostatní program
drobných vysvětlivek na toto místo položen byl aspoň začátek
prvního pozdravu, jejž Palacký poslal do Brixenu Havlíčkovi. Píše
totiž: „ Nehněvejte se milý příteli! že tak pozdě ve vyhnanství
vém ode mne psaní dostáváte. Já již ode dvaceti let, co sem
zku sil, kterak s mou korrespondencí na poště se nakládá, znechutil
sem si všecko dopisování vůbec, a již nejednou mév co jednati,
raději sám na cestu sem se vydal, nežlibych bral útočiště ku psaní.
Tak i přítomných několik řádkův, jakkoli se opozdili, jsou vždy
ještě první, kteréž v běhu r. 1852 na poštu dávám.
Vykládám pak to jen z té příčiny, abyste z dlouhého mlčení mého
nevyvodil lichých domyslův, jakobych se byl změnil aneb obával
hlasití se k Vám starou svou srdečností. Vždvť^JakožtoAbych Ti odpověděl hned na hlavní věc, musím Ti
beze všech okolků podotknout, abys dokonce nemyslil
na to navštíviti mne zde, a na žádný spůsob teď.
Kromě všelikých jiných příčin jest nejhlavnější ta, že by
Tvoje návštěva jenom prodloužiti mohla čas mého nuce-
ného přebývání v Brixenu. Nikdo by tomu nevěřil, že
mne jedeš tak daleko a v tuto zimní dobu, kdežto sem
jest přístup nepříjemný, jen pouze uavštjvit; hledali by
v tom jiné příčiny. Poněvadž dobře vědí, že ani já ni-
komu ani mně žádný nemůže nic psát, co by se nedově-
děli a poněvadž zároveň jistě mne za tak hloupého nedrží,
abych nevěděl, za každé psaní moje jest pozorováno, my-
nežli pokud Vám štěstí hovělo." Vlastní účel přítomných poznámek
nedopouští, otisknouti   památný dopis celý;   jemu   dostačí, přidati
větu položenou   za   vypsání poměrů  pražských:     nVidíte, že když
sem již jednou   přemohl   nechuť   svou   ku psaní,   neostýchám   se
mluviti vám   otevřeně a směle   jakožbych i celému   světu mluvil,
kdyby možné bylo."     Končí pak se   list   Palackého   těmi   slovy:
„Doufám, že nedáte se odstrašiti, abyste mi nedával častější o sobě
zprávy; mějte se mnou jen co do korrespondence shovívání v ostatním
ve všem budu Vám po vůli. Jak dojala Vás má historie husitská.P.._
rádbych znal soud Váš o věci více nežli o spisď a~sl6Kur"(!reskéhó
textu již rozebráno jest   ke  3000 ex. ačkoli   noviny  o něm psáti
si netroufají.   Buďte zdráv, milý příteli! a pište mi brzy zase ! já.
vždy nezměněn zůstávám  Váš upřímný ctitel P"     Dne  18. října
1852   Palacký   psal   Havlíčkovi   o   jeho   předsevzetí .historickém,
o kterém zmínka bude   také  v přítomných   listech Havlíčkových,
pak z Nizzy  11. března  1853. Palackého   „nechuť ku psaní"  vy-
ložena  jest   lapidárním slohem   v listé   Havlíčkovi   do Německého
Brodu psaném v Praze 3. září  1855, kde praví:   „Ačkoli vím   že
máte skutečnou příčinu mrzeti se na mne   an tak dlouhý čas jen
sliboval sem psáti   Vám a nepsal   až   podnes,   předce   doufám,   že
mi to prominete   za příčinou zvláštní   jakési   idiosynkrasie,   která
mne pojímá,   kdykoli pomyslím,   že to co ze vřelého srdce k Vám
posílám, má   od psův . :.  ...  .  . čenicháno   býti,   zdali   to voní
dle předpisu jejich.     Arci, že nemám Vám nic pověděti, o éemby
svět celý dověděti se neměl: že Vás srdečně   rád mám,   Vás vy-
soce sobě vážím,   po Vaší straně   stojím   a   Vám tak   dobře jako
sobě samému přeji, to nemá   býti tajemstvím   ani u přátel ani u
nepřátel našich:   ale kdykoli jmu  se psáti,   popadá mne hněv, že
to má netoliko od Vás....................   čteno
býti,   ............................._   g   _
slili by si, že proto ke mně jedeš, abys buď ty mně neb
já tobě něco oustně řekl, co by se nedalo psáti. Zkrátka
myslili by, že snad přece ještě v cechách v něčem ruce
mám, a to by jenom prodloužilo dobu mého vypovězení.
— Doufám tedy, že nebudeš tak dětinský, abys přispěti
chtěl z pouhé bratrské náklonnosti k mému horšímu — o
délce té cesty a zbytí čných výlohách a zameškání doma
nechci ani mluvit. —
Také Coka,3) ačkoli bych ho zde jistě rád měl, na
žádný pád sem neposílej a nech ho u sebe doma. Já ne-
mohu vědět, na jaký způsob odsud časem svým se dostanu
a proto také by se mohlo stát, že bych o něj přišel, aneb
že bych jej zde nechati musel. V takových okolnostech
jako jsem nyní nemůže člověk i s největší moudrostí
budoucí věci předvídat. —
Abych Tě ale místo toho něčím potěšil musím Ti
oznámit, že mám něco výborného pro Tebe. Koupil jsem
i totiž dva výborné ptáky, které zde jsou dosti často k do-
stání a sice Skalního vrabce Einsamer Spatz a Steinróthel
čili groszer Rothschwanz. Jak se tento druhý jmenuje
česky nevím.4) Jsou to nejvýbornější zpěváci, oba jsou asi
jako drozdi velicí. Pokavad zde budu, ukracují mi časem"""]
lkn, že nejsem dccela sám, ale hlavně jsem je proto J
koupil, že ti je chci přivézti až se vrátím nebo až sem
někdo přijede. Tím se znamenitě zvelebí tvoje menažerie.
Jsou to oba neobyčejně hezké ptáky. Také mám ještě
úmysl opatřiti si modráčka (to jest čermáček. jenom že
má to modré co u nás čermáci červené mají) a zpívá
také výborně. Z jara jich je zde mnoho.
Až mi budeš psát nezapomeň mi přidat z tvé knížky
o ptácích to. co se týká skalního vrabce a Steinrófchla
jestli tam stojí něco důležitého o nich, co bych nevěděl.
-         Strany mých kněh a papírů jen ať se mi nic neztratí,
to zalepení papírem, jak pišeš, nedělalo by žádnou dobrotu,
lepší je časem svým asi jednou za měsíc je vyklepat.
3) Havlíčkův buldog, v Tyrolských Elegilch s nepřekona-
telným humorem připomenutý.
4) Steinroethel, grosser Rothschwanz jest podle laskavé
zprávy p. V. Frice Monticola saxatilis Cab., českým jménem skalni
drozd neb skalní vrabec, kdežto Einsamer Spatz, Blaumerle, Mon-
ticola cyanea, má vědecké jméno české drozd modrý.Sestav také pokud můžeš úplně naše oučty, které
máme mezi sebou, abys ani sebe ani mně neošidil, později
by se to snad lehce zapomnělo.
Pokračováni  14/1   1852.
Poněvadž jsem očekával dle tvého oznámeni psaní od
Julie,5) nechtěl jsem odeslat toto psaní dříve až dostanu
Juliino, abych snad mohl ještě něco připsat kdyby zapo-
třebí bylo. Včera ráno jsem také skutečně dostal psaní
od Julie a hned jsem jí odepsal ale již do Prahy, po-
něvadž jde odsud pošta okolo 11 hod. před polednem, sotva
jsem tu odpověď Julii dopsal. Dnes ráno dostal jsem
teprva psaní od Jaroše, Adelheit, Proseěské paní mámy a
Jarošovy matky, tedy od celé Pražské familie.6) Jaroš mi
píše mezi jiným takto:
Váš Anton z Hory  byl u mně (v Praze) a ptal
se,   jak  má jednat  s  tim,   co  má pod   ochranou. £
Z toho pozoruji, že si Anton dle jeho známé zbytečné hor-
livosti dělá zbytečné a mně nepříjemné starosti.   Týká se
to  nepochybně   věcí   mých   u  kloboučníka   zanechaných.
Přečti W.^Prošingrovi   tuto  věc a řekni mu,   aby hleděT
xtyto věci áostaf; břzyjio. Brodua uložit je k mým ostatním.
,/NB. Ať z toho  co jest v Hoře ani jeden kousek nevyjde
^  z domu.	-
Haufovi do Hory7) budu psát brzy, nezapomeň mu
opatřit ten olej lněný, hned jak budeš moot, on mně pro-
ukázal mnoho přátelství.
5) Julie, choť Havlíčkova, byla v čas odvezení jeho do
Brixenu s dceruškou Zdeňkou v Německém Brodě, po tom však
odjela do Prahy k rodině Jarošově. Chování mladé paní po hrozném
obratu v osudu manželovu a vlastním životě jejím vzbuzovalo mezi
známými všeobecnou úctu. Také Palacký psal o tom Havlíčkovi
ve zmíněném prvním listě do Brixenu: „Chování její všude chvály
dochází, ačkoli ona v tichu skromně se drží."
6) Paní Adéla Jarošová byla sestra Havlíčkovy choti. Byly
dcery valdštýnského lesníka Sýkory z Proseče na Pelhřimovsku;
„paní mámau jest tedy tchýně Havlíčkova.
7) František Hauf byl majetníkem domu v Hoře Kutné, ve
kterém Havlíček měl expedici Slovana.—   8   —
Ostatně ti nemám   nic co psát,   leda tolik,   abys co
možná nejvíce  hleděl  svého  obchodu,   věř mi,   že to jest
nyní jediný  prostředek,   chceš-li   sobě i mně   časem   býti
r k nějakému prospěchu.   My jen tenkrát máme naději pro-
raziti a do  skutku  uvésti své  smýšlení,  budeme-li my to
^jest naše   strana dosti  možní v penězích.    To jest hlavní
'/základ celé politiky"8~svoí»ody.
Šetři hodně a vydělávej hodně, bez prostředků nejde
nic, ostatní se všechno podá.
Tvůj upřímný bratr
H. B.G
m.
Milý Bratře!
Tvoje a Václavovo ') psaní dostal jsem '29/1; šlo přes
Prahu.    Co se Pepíka2) týče,  nejsem   s tebou   a   s tvým
návrhem   docela   srozuměn  a  sice z následujících   příčin:
Ty víš,  že to  jest již   můj starý plán s ním,  aby  šel na
nějakou  školu,  ale ne teď ještě.    Pokud  nebude delší čas
v praxí okonomické, jsem já zcela proti tomu, aby na ně-
jakou školu šel, a nejen že k tomu nic nepřispěju, ale ani
svolení své k tomu nedám,  kdyby tam chtěl  jít třeba na
své vlastní  outraty.    On již několikráte podobný   kousek
udělal a hrůzu peněz a času drahého tím promrhal.   Když
byl  v Praze  u mně,   říkal,  že nechce  studovat,  že půjde
k oekouomii; a sotva byl nějaký čas v Lipnici, zas že bude
dál studovat.    Byl zas u mne v Praze a  dělal jen  holou
neplecha se svými studiemi, a zas chtěl k oekonomii a je
nyní v Boroticícb.    Sotva ale zase tam  se ohřál,  chce již
zas   studovat  —  — —   z toho jen  soudím,   že je  lenoch
a nestálý člověk a podporovat ho v tom, pokládal bych si
za nesvědomitost.    On ti a matce  ovšem  namluví hory a
doly ale facit bude zas, že bude asi dvě léta notně lenošit
a peněz  hodně  protluče. — Já mu nechci ovšem do  svě-
1) Vácslav Žák;   viz pozn. na str. 3.
2) Mluví o svém nejmladším bratru Josefovi. Vydavatel byl
tobo mínění, že nemůže býti nikomu na urážku uveřejnění přís-
nýcb úsudků Havlíčkových o mladším bratru, nezcela dvacetidvou-
letém té doby, kdy mu bratr starší, sám od mládí se maje v kázni
neobyčejně tuhé. vytýkal různé slabosti mladické. Vynechání ta-
kových částí dopisů Havlíčkových byla by oběť, které jistě nežádá
nikdo z upřímných přátel jeho, protože se v nich poznává zvláště
jasně Havlíčkova opravdová povaha i jeho pevný úsudek vy-
chovatelský a určitý názor i mravní i praktický.— 10 -
domí sahat tak dalece, že by snad úmysl jeho nebyl
piluě studovat a rozumně o svou budoucnost se postarat —
ale úmysly jeho byly posud velmi slabé a vrtkavé a po-
kavad nedá důkaz patrný, že alespoň v něčem jest stálý,
nechci ani slyšet o tom, aby šel zas na nějakou školu
a radím Vám, totiž mamince i tobě, abyste dokonce k tomu
nesvolovali a ani groše mu k tomu nedávali. — Nemysli
snad že to činím z nelibosti proti němu, já ho jistě mám
rád a jsem také pevně přesvědčen, že z něho bude pořádný
člověk; ale právě proto a z rozumné lásky nechci dávat
jeho slabé vůli příležitost k neštěstí. On má ještě času;
nechme ho v Boroticích ještě posedět: jak pak je tam
dlouho, vždyť se tam sotva ohřál, a ani neprodělal jeden
hospodářský turnus, nejmíň rok má ještě Času, tím nic
neztratí, naopak získá, a čím větší bude mít touhu po
škole, čím vice se z praktického života přesvědčí, že bez
dokonalého a systematického vzdělání v oekonomii daleko
nedojde: tím dřív bude hotov zas na škole a tím více se
tam naučí. —
Můj úmysl ostatně jest, aby šel pak raději na ně-
jakou cizozemskou hospodářskou školu a jmenovitě, aby
ztrávil nějaký čas pak na cestách, pozdržel se v Belgii
a naučil se francouzsky.
Na školu Altenburskou v Uhřích bych mnoho nedržel,
je tuze nová a musel bych se teprv na to vyptat jestli
se tam skutečně něco naučí. Pepík mi stran toho také již
psal a obdržel jsem jeho psaní 3/2 1852. Budu mu též
psáti v tomto smyslu. On arci píše, že se v Boroticích
již nemá čemu učit: to ale není pravda a jen se mu to
zdá. V oekonomii so může všude učit, třeba ji dost špatuě
provozovali, přece má příležitost nabýt praktickou zkušenost
a naučit se třeba z cizí škody. Za půl léta se nedá mnoho
pochytit, nebo oekonomii se musí člověk učit z toho, jak
se co daří nebo nedaří a to přec nejde za několik měsiců.
Pošli mu ale z mých kněh: Encyklopedii oekonomickou,;
tři díly ve velikém oktávu, nevázaná v zelené "obálce
s mnohými obrazy (nevyšla ještě celá) a Žák bude tak
dobrý a vyhledá ještě jiné oekonomické knihy. Pošli mu
to po poště. Tu bude mít příležitost něčemu se zatím theore-
ticky přiučit. —
Věci jsem obdržel cáležitě po poště již asi čtrnáct
dní, zapečetěné od Brodského podkrajství. Včera to jest
9/2 teprva přišel výkaz od Vás psaný. Jest všechno v po-— 11 —
řádku.    Abys mi něco posílal  z cech,  to by věru nestálo
za to: jako by se stalo.
Dne 7/2 jsem dostal Tvoje psaní od 31. ledna, které
ale bylo trochu překvapeně psáno. Vůbec jsou nadávky
zcela zbytečné a nikomu nic platné a pak jsi mým do-
pisům stranynového bytu ,zcela špatně rozuměl. Já zde
dokonce nejsem ve ztravě tak Jak se to u nás bére, nýbrž
__4s©JB._zxiela dobře obsloužen. Úmysl vlády byl jen, abych
/  nebydlil   v hostinci,   poněvadž   se  tam  na mne   cestující
pořad ptali. Nejsou také tyto osoby tak jako na př. Grieblovy,
nýbrž sprostější   tak že mně všecjmu obsluhu totiž vaření, ""
uklízení, čistění šatů atd. samy osobně konají a mohu říci,
.--—"že nemám ani příčinu býti nespokojen s nimi. — Tvá rada,
abych zde na své vlastní útraty živ byl, jest docela špatná :*-^
vláda by se mi jen vysmála, a já mohu věru svých peněz
— mnohem prospěšněji užít než k tomu, abych je sám vy-
nakládal na sebe k prospěchu vlády. Když mne sem beze
vší příčiny jen pro svou jistotu (jak-mysleji) zavezli a vy-
trhli mne doma z mých okolností, mají též povinnost opa-
třiti mi zde živobytí tak dlouho, jak dlouho nebudu svo-
boden, a všichni rozumní lidé by se mi vysmáli, kdybych
to nepřijal. Kdybych byl nesmírný boháč, bylo by to arci
něco jiného: takto ale musí člověk své peněžité síly šetřit. — j
Také byla ještě jiná věc v tvém posledním psaní od
31/1 která mne tuze mrzela    Musím ti upřímně říci, že ti
ještě posud schází docela pravá mužská povaha, tak jako——
by ti bylo 18 a ne 28 let. Jak nabiješ tak vystřelíš a tuze
často  beze  všeho  rozmyšlení  a  povážení.    Měl  bys  tuze
o to dbát, abys bys byl chladnější kde toho jest zapotřebí
a méně splašený. Já se věru obávám, že mi spůsobíš ještě
sám nějaké  zbytečné nepříjemnosti.    Hlavní věc jest míti   <
oheň vnitřně  a povrchu  se zdát  kde  toho  potřeba zoela   '
chladným:  prudkost jest  hlavní zbraň,  kterou   proti sobě
sami dáváme do rukou nepřátelům svým. — Doufám  ale,    J
že  se  na mne  pro tuto  bratrskou upřimnost.  mrzeti  ne-
budeš :   věř  mi,  že   tuze  dobře  učiníš   budeŠli   se jak  ve
svém   obchodu  tak i v domácnosti  tak  i  v  politických a
veřejných věcech  držeti toho pravidla. — Nyní o mé do-
mácnosti zde. Ptáky posud nemám jiné než skalního brabce,
Steinróthla, bek kanárů a modrou sýkorku.  Ta lítá po po-
koji  a je tuze  veselá.    Skalní vrabec zpívá mi již luze
hezky, Steinróthl ještě málo, neb jest trochu smutný a zdá
se mi, že začne pelichat.    Oba jsou zcela mladí  ptáci  od
loňského roku. Skalní vrabec jest asi jako kos také černý
ale docela zamodralý a bude později zcela modrý, trochu
menší jest ale přece a má veliký zobák (černý) a tuze
veliké oči. Drží se tuze čistě v kleci a má dlouhý krásný
ocas. — Steinróthl jest jako drozd a vypadá nyní zcela
jako drozd, proto že není ještě přepéřený, jenom ocas má
krátký a červený. Po přepéření bude ale celý červeně
kropenatý, na krku, voleti a pod břichem a hlava za-
modrala. Jest tuze hezký pták, zde ho mají mnozí ale
přece jest vzácný a dost drahý. Já dal za oba 5 zL sffi-..,
jsou ale také lacinější v letě. Hnízdéjí zde oba a dóífíam, "
že z jara dostanu hnízda. Mám z nich velikou radost. Jiné
dobré ptáky nyní dostat je těžko a já také o to nestojím
leda až z jara. Tuze mnoho si toho ale také nechci brát
. na starost, nýbrž jenom samé výborné chlapíky. - Odešli
mi sem hned jak toto psaní dostaneš 100 zl. stř.
NB. Brixen a ne Brůxen, přece to tolikráte čteš
v mých psaních a pořad to píšeš naopak.
Co z mých věcí budu ještě potřebovat, to mi přiveze
s sebou Julie až sem přijede z jara. Já myslím tak asi ke
konci března aby vyjeli, přijde ale mnoho na to, jaké bude
jaro. Zde v Alpách jsou silnice v tom čase špatné a ne-
bezpečné.
Mamince vyřiď, že ji líbám jakož i Zanku3) a že jsem
zdráv.    Ostatní se rozumí samo sebou, že zde rád nejsem,
to ani nepotřebu;u psát. Chodím hodnějgohorách^a čekám „
fnjtrněliyé na jaro.    Až zdé^udeJulie  sě^^ZJěnkou,   bude
mi arci veseleji. —
Strany našich oučtů není zapotřebí, abys mi sem po-
sílal detail, ale dej ho Julii, aby mi to sem přivezla.
Sestav to také pořádně a pilně, mně se zdá, že musím
—mít u tebe víc než 1123 zl. stř Jestli pak se netnýlíš
s předešlými nějakými oučty, jaké jsem mel s maminkou?
Já myslím, že oučty mezi mnou a tebou počínají jen od
té doby, cos jel do Vídně s mými metalikami. Přehlídni
to tedv opatrně, abys ani sebe ani mne neošidil.
Pozdravuj ženu svou a Mařeuka afi je hodně zdráva
Měj se dobře a hospodař hodně. Tvůj
upřímný bratr
Brixen 10/2  1852.	Karů.
3) Havlíčkova sestra Johana    Byla tohdy ve dvacátém roce,
jsouc mladší všech tří bratří.IV.
J.  Gross Insbruck
(stampiglie).
Brixen   1/5   1852.
Milý Bratře\
Tentokrát Ti dost dlouho neodpovídám na Tvé po-
' slední psaní s přiloženými oučty hornickými.') Hlavní pří-
čina toho jest, že jsem již od té doby co Jaroš do Vídně
odjel 2) totiž od 7. března cekal na nějaké rozhodnutí stran
mé budoucnosti; jmenovitě ale od 4. dubna, kdežto jsem
Tvoje psaní obdržel, čekám jposavad marně den ode jne
ně já ke rozhod au ti zVvdjie_podle toho co mi Jaroš psal.
Proto""Jieln~chtěrTljjn~liaké do Brodu psát hned, co se se
mnou dále stane, neboť snad také budeš něco z Prahy od
Julie o tom vědět, že mám naději přijíti alespoň odsud
pryč na nějaké lepší místo, alespoň blíž k domovu neb
někde blíž železnice. Nejseš si v stavu pomyslit, jak mne
to dopaluje, že již tolik neděl den ode dne marně čekám,
kdežto z dopisů Jarošových souditi musím, že mu ve Vídni
u ministerstva něco podobného slíbili. Ani si nemohu po-
myslit, čím by to mohlo být, že posavad nic nepřišlo. Jaroš
mi psal, že nepřijdeli nic až do 27/4, ještě jednou do
Vídně pojede, a já jim psal do Prahy, že v tom pádu,
kdyby do 30/4 něco sem přišlo jim do Prahy telegrafovat
budu, aby totiž nadarmo Jaroš do Vídně nejezdil, neboť
') Účty hornické i níže zmíněná práce ve stříbře týče se
jednoho z rozmanitých podniků, kterých se bratr Havlíčkův ú-
častnil nebo sám chápal vedle hlavní živnosti své kupecké. Po
pokusech o dolování na stříbro jichž nevelkou nadějnosť označuje
zmínka v tomto listě, následovaly jiné, jichž všech Havlíček živé
si všímal, jak ukáží listy další.
Q) Švakr Jaroš několikráte se přičiňoval ve Vídni o to, aby
Havlíčka vybavil z Brixenu; zde potkáváme se s první takovou
jeho cestou vídenskou.14 -
to jinak přece pět dní trvá než odsud psaní do Prahy
přijde. Zatím ale nepřišlo až posud nic, a tedy poněvadž
jsem nic netelegrafoval vědí v Praze, že jsem až po dnes
žádné rozhodnutí nedostal a doufám, že již Jaroš odjel do
Vídně. Na ten spůsob ale přece si zde ještě na každý pád
nějaký čas posedím, nebo kdyby na Jarošovu druhou jízdu
třeba hned rozhodli ve Vídni, přece to bude nějaký čas
trvat než toto rozhodnutí dojde obyčejní ouřední cestou
totiž z ministerstva na místodržitele, odtud na krajskou
vládu a od ni k podkrajskému, a od něho ke mně. —
Že obchod nejde živě, jak mi píšeš, jest arci smutná
věc, a však není to jen v Brodě nýbrž všude. Jsou zlé
časy v každém ohledu; taky zde je mezi lidem veliká bída.
Špatné peníze škodí nesmírně obchodu a cizozemci j3e_p_ha-
hacují na ..naše conto. Jak jsi to zavedl stran plátů tvých
^o3BTřa€ěIů (kupců) jest arci pohodlné a dobře, jen budouli
s tím také spokojeni ti, kterým se peníze v čas složiti
mají, když tak některý nebude zcela pořádný v platu? —
Já tě tentokráte také musím zas obtěžovat platem,
ale myslím, že snad budeš při penězích. Pošli mně 300
zl. stř. Tentokráte sice zas to nepodškrtnu přece proto
bych ale rád abys mi je poslal co nejdřív můžeš. Nechci
abys si snad tím nějak uškodil jestli snad nějaký nevy-
hnutelný plat máš, ale učiníš mi velikou dobrotu, pošlešli
mi je co nejdřív možná, třebas hned. Nač je potřebuju, to
ti povím až oustně, že ne zrovna pro sebe, můžeš si po-
myslit, neboť bych jistě najednou tak mnoho nepotřeboval.
Ale nerad bych, abys to odložil zas tak na dlouho jako
předešle. Jestli můžeš zrovna toď nebo v nejbližších dnech,
tedy to neodkládej a přispíš si. Bude mi to tuze milé. —
Pepíkovi jsem psal zase v předešlém smyslu, a sou-
dím abychom v tom ohledu nyní neusfcupovali. On přece
jest posud jenom vrtkavý, a jsem přesvědčen, že nejhlav-
nější příčina proč na školu chce jest jen nespokojenost
v Boroticích. On posud při ničem dlouho nevydržel.
Jak pak chodí práce ve stříbře 3) nyní ? Máte přec vy-
hlídku brzy přijíti na něco lepšího? Jak pak se chová p.
Lampl? Nyní snad přijde z Brodu pryč? — Já jsem zde
nyní tuze netrpělivý, od té doby co se mi ukázala vyhlídka
dostati se odsud, teprva mne zde všechno mrzí, kdežto
3) Viz pozn.  na straně předešlé.	•                      ~~—   15   —
jsem to dříve jakožto nevyhnutelnost trpělivě snášel. Zdráv c
„jsem dost až nazbyt, nebo povětří jest zde zdravé.4) Jedinou _/
radost mi dělají moje ptáci, přál bych ti je slyšet, oba jsou
výborní zpěváci, již jsem si na ně zřídil zvláštní boudku
na cestu, abych je mohl bez uškození s sebou vzít. Mo-
dráčka (Blaukelchen) jsem nemohl dostati a snad již ne-
dostanu, oui jsou zde jen na jaře tažní, ale letos udeřilo
v ten čas zrovna zlé počasí a nepřišli ani. Steinróthl ale
zde hnízdí a zůstauuli zde déle opatřím si ještě jednoho,
oni musejí být z hnízda nebo st*ří nikdy nezkrotnou a
nechtějí před člověkem zpívat.
Přeju Váni všem dobré zdraví a všechno ostatní, Ma-
řence snad jistě nic neschází. Mamince vyřiď, že jsem
zdráv a v naději přijít alespoň odsud, třeba ne domů ještě,
kdy do cech přijdu, to nyní žádný nemůže vědět. Přilo-
žené psaní odevzdej Žákovi, a odjelli již tedy ho za ním
pošli. Buď zdráv, líbám tě mnohokrát, a neodkládej ten-
tokrát mou žádost, třeba nebyla podškrtnutá. Tvůj
H. B.
4) Pražský přítel Havlíčkův dr. Pinkas věděl ovšem již
v březnu r. 1852, že Havlíček „za čas svého pobytu v Brixenu
sešedivěl" (K. Tůma na str. 577) a vůbec nesluší při zprávách
o počátečních účincích brixenského ponebí na rodinu Havlíčkovu za-
pomínati, že se prodlením času a zejména za ostrých dob ziin-
_ních měnily a v pravé smutné podobě ukázaly teprve po návratu
do Cech.v.
Milý Bratře!
Brixen 11/6.  1852.
Tvoje poslední psaní od 4. t. in. překvapilo mne velmi
radostně, poněvadž ini něco podobného jako rozmnožení
naší rodiny ani nenapadlo. Těší mne, že se zatím v mé
nepřítomnosti narodil zase jiný Karel H., o jeho řádné vy-
chování pomohu se ti také postarat dáli mi Bůh toho
dočkat. Myslím taky jako se z Tvého psaní samo sebou
rozumí, že Mina ') je náležitě zdravá. — Zapoměls ale ne-
pochybně podotknout v tom kvapu, žes dostal již moje po-
slední psaní odsud, ve kterém Ti taky oznamujeme příjezd
najich sem do Brixenu. Teď již jsme se zde trochu usadili.
Bydlíme v hezkém domečku zcela sami pro sebe za městem
mezi zahradami asi 300—400 kroků od hostince Elefanta,
kterému tento domeček náleží. Spodní poschodí jest jen
veliká síň a vchod do jft^Q_yglfkáho akl^pn pak kuchyně,
v prvním poschodí mám« Iffi pokojíky, síňku/ pavlač. Ná-
bytek nám dal hospodský od Elefanta spolu poštmistr
zdejší. Domeček stojí na všechny čtyry strany svobodný,
můj pokoj největší má tři okna na všechny strany a vy-
hlídku, která by stála za tisíce, kdyby byla v Cechách.
	pavlač			
	1       i                1       1   •           í       1			)      |
*T3 O	1 __ 1		1 __ 1	
o  _ tj	spací 1	Julie	síň	můj pokoj
£? 1		_		
			1	
(B				
1 __ 1                ! __ 1                1 __ 1				
okno                  okno                  okno				
pr
východní   strana
')  Choť Františka Havlíčka.-  17 —
Tak hezkou krajinu jako je zde jistě jsi ani neviděl. Jaro-
šovic a Julie nemohli se ani vynadivit. Na površích samé
vinohrady, na pustějších vrších samé kaštany dobré a
ořechy vlaské a zatím jako štafege vysoké alpy, na kterých
posud leží sníh kdežto zde již přes tři neděle třešně jíme.
Sena se již přes týden klidí a asi za dvě neděle budou
sekat žito. — Okolo domku máme tři veliké vlaské ořechy
a pod jedním sedadlo se stolkem a vedle něho malou za-
~~irrádečku, kterou jsem si založil. Za domkem stránka malá
s křoviin, kdežto též jest v huštince založené pěkné sedadlo
voňavými kvítky obsazené. Zrovna u domku jest na jedné
straně obecní místo posázené irorušemi a hezky travnaté,
na kterém se Zdenka prohání a válí. Jest již vidět, že zde
budou Julie i Zdenka sesíleny a uzdraveny, neboť zde
v horách jest povětří zdravé, čerstvé a tužící.2) Zdenka si
zde libuje a myslí, že nejsme v Brixenu, neboť za Brixen
drží jenom hostinec Elefanta, kdežto jsme s Jarošovými 2
neděle bydleli. „To je hodnej Němec, co nám nosí jíst!"
říkala o Kellnerovi (neb jsme jedli v pokoji). „To jsou
oškliví Němci, co pouštějí vodu!" říkala zas, když jsme
šli na procházku a po cestě tekla voda, kterou zde na luka
rozvádějí z hor. Hlavní zásluhu má Brixen v jejích ocích
skrze třešně. - - Jídlo si necháváme v poledne nosit
z Elefanta/ snídaní děláme si doma a k večeři chodíme
posud, později hodláme též doma večeřet. K posluhování
máme jenom babu která k n<m dochází a jsme jinak zcela
sami v „našem doa.ečku".
Děláme ostatně veliké procházky po horách a Julii
i Zdence to jde k duhu. Zdenka již teď za ty 3 neděle
je jako Turek. — Véci naše které odevzdal Jaroš v Praze
dne 4 máje spediteurovi dostali jsme zde teprva dne
8. června. Jarošovic se zde chtěli zdržet jen 6 duí ale
zůstali zde 14 neb odjeli teprva dne 2. června přes Insbrnck.
Jaroš jakožto pohodlný člověk aby načešte neměli rmirho
bagage připakoval svoje a Adelheitiny šaty a prádlo
u) Při listě předešlém podotčeno již, že za prvniho jara v jižní
alpské krajině ztráveného Havlíček snadno mohl býti na omylu
o působení brixenského vzduchu. Naděje zde vyslovená, která mu
zajisté prvního roku pobyt v Brixenu činila mnohem snesitelnějším,
posléze ovšem se ukázala klamnou.
8 -— 18 —
k našim věcem, neboť je spediteur ujišťoval že nejdéle za
18 dní budou věci zde v Brixenu. Nedočkali se ale ničeho
a nyní jsme jim museli jejich věci po poště zas poslat
do Prahy.
Dne  18/6.
Zdržoval jsem toto psaní, abych ti mohl hned oznámit
přivezení našich postelních věcí, kterés nám poslal. Teprve
dnes jsme to dostali ale v dobrém stavu. Zatím jsme měli
postele vypůjčené od Elefanta. Dost jsme se nahubovali,
že to tak dlouho nejde. —/\
Byl bych také psal (mamince, ale musel bych zase
ty samé věci opakovat a proto bude nejlepší když jí toto
psaní přečteš. — NB. ten spis náležící onomu příteli mému
v Jihlavě,3) který mi půjčil, najdeš v šufleti mého žlutého
malého stolku (ne v Schreibtischi). Také buď tak dobrý
a nech šaty moje které jsem v Brodě nechal časem vy-
klepat a na slunce dát aby se do toho nedali moli. A nyní
buďte všichni zdrávi a vzpomeňte si časem na nás. My
vás všichni pozdravujeme a všechny. Zdence jde po celý
den hubička jako mlýn. S Bohem mějte se dobře.. Váš
U. B.
3) Jihlayský přítel, knihkupec Antonín Musil, navštívil
Havlíčka v Kutné Hoře. Havlíček vyslovil již tehdy domněnku,
že jej vláda zbaví svobody, jakmile politický převrat bude dokonán.
Třál si, odebrati se do Anglie, ale očekával, že nebude snadně
propuštěn za hranice. Tu nabídl mu přítel Musil, že mu opatří
průvodní list, což Havlíček po delším odporu přijal, ač průvod-
ního listu nepoužil, nýbrž v Německém Brodě do soukromí se
uchýlil, Slovana v Kutné Hoře zastaviv.VI.
Brixen 25/8 1852.
Milý Bratře!
Tenkrát trochu dlouho na tvoje psaní neodpovídám
ale neměl jsem ti také co psát. Nyní když se přibližuje
zima, potřeboval bych přece nějaké věci z domova, a po-
něvadž mi hlavní transport zašle Jaroš z Prahy, buď tak
dobrý a odešli to co na druhé straně poznamenáno stojí
hned do Prahy Jarošovi. O to tě ale prosím, abys to ani
den nezdržoval, poněvadž bez toho než sem kistna z Prahy
přijde jistě nejmíň asi 6—7 neděl uplyne, neb sem je špatná
komunikace. Ňemášli tedy jinou zcela jistou a rychlou prii
ležitost, pošli to raději po poště Jarošovi vzal už čert tu
výlohu, jen když to Jaroš dostane dřív než odešle moje
věci. (Posledně když jsi mi ty věci sem poslal zrovna přes
Vídeň musel jsem hodně platit mnohem více než z Prahy
a za stejně těžkou velikou kistnu.)
Václav Pros. ') mi sem psal o nějakou podporu na ku-
peckou školu, ale jakou jinou podporu než peníze bych mu
mohl odsud opatřit. A peněz já sám nemám nazbyt a bojím
se, že jich budu nejvíc pro sebe potřebovat. Také myslím,
že on již v takovém stavu je, kde si sám pomoci může,
Co rni píšeš stran toho že by měl nějaké státní papíry,
to mi je arci nanejvýš podivné! Jak to víš? A jaké má?
To by mne trochu mrzelo, nebo tak jak on u mne byl
živ a jak mnoho si v každém ohledu sám přál a pořídil,
nemohl si ani krejcaru zachovat. Já ho arci tak přísně
nekontroloval, a v jistém ohledu jsem ani nemohl. Buď
tak laskav a povšimni si, možnáli nějak, té věci. Přiloženou
cedulku mu odevzdej, necinim v uí ale žádnou zmínku o ni-
čem, než o tom, že mu peníze poslat nemohu. — O to tě ale
') Prošinger, již jmenovaný,  Havlíčkův příbuzný   po matce,
který s ním byl v Praze i v Kutné Hoře.
3*— 20  --
zase prosím, abys do mého pokoje žádného a jmenovitě
jeho nepouštěl a již dokonce ne k mým o u čet ní m kni-
hám. Mám ještě všelikdes malé resty, které jsou jisté; na
hlížíš tedy sám, že by sa mohly vyupomínat a v knize
vymazat a nevěděl bych nic. Snad se takového posud nic
nestalo? — Kdyby ti někdo sám od sebe pro mne nějaké
peníze složil, přijmi a zapiš, ale neupomínej nikoho, to já
si sám odbudu, až se vrátím. Kdyby ale zas někdo ode
mne peníze žádal, řekni že nic nevíš a že nemůžeš nic
vyplatit, ale piš mi to příležitostně. Mohl by tak lecjaký
obejda mne o peníze připravit. — Psaní od Julie odevzdej
mamince a vyřiď jí co ti píšu. Abych nezameškal poštu
končím a dokládám jen, že jsme zdrávi všichni. Líbám tě.
O našem živobytí píše Julie mamince.
Pozdravuj ženu a děti a h o s p o d ar hodně, já li-
tuji, že jsem v lepších časech víc o peníze se nestaral,
kde by se byly sypaly, kdybych byl chtěl! Co dělá můj
jmenovec ?	' Tvůj
H. B.
• • .Věci které bych potřeboval jsou následující :
1. Na levé straně mého psacího stolu jest jedno šufle naplněné
samými malými popsanými cedulkami, které jsou dílem v balíčkách
svázané dílem jen tak leží. Ty mi tedy spakuj do nějakého papende-
klového kartánu ale tak, aby se nepomíchaly. b T je jak leží, jen ty
které jsou stejného formátu můžeš dát pro snadnější srovnáni vedle
sebe. Vyber ale takový kartán, aby byl plný, aby se mi na cestě ne-
pomíchaly; kdybys žádný neměl můžeš ho za hodinu jon z hrubá ud.-lat
NB. Kdyby snad ty cedule byly ve dvou neb více šufhtpch, nač
se ji/- nyní nepamatuji, pošli mi jo všechny.
'2. Mám tam theku místo po l klad u k psaní potaženou zeleným
pressovavým engl. plátnem (jako kůže). Tu mi pošli ale jen prázdnoui
je-li v ní co papírů, tedy je vyndej a dej někiim na hromádku, aby
zůstaly pohromadě.
3. Těžší komiř-e bmlo pro tebe tato: Vyhledat z mých spisů po-
tvrzení (kvir,atu:i) von der ťr.iger Landeshauptkassa, že jsem složil kauci
:na Slovana totiž dvě 4'V„ metalliky N. 2891 per 1000 -/.\. a N. 2946
per 0!6 žt. 40 l<r. stř. Poznáš ji lehko mezi jinými dle toho, že tištěný
formulář. Najdeš ji bud v nejhornějším šufleti nu právo v mém psa-
•círn stole, neb v balíku kde jsou sune wuředni spisy, zálohy atd. na— 21 -
mne pohromadě aneb konečně   v jednom  ba'íčku   kde jsou  mé   staro
pasy,  atesty atd. a jenž má nápis:
l Ohne Pass dá ist der Mensch ein Thier	/
| froier Mensch dá tauscht kein Hund mit dir!                     '
Kdybys ale tento spis brzy nenašel n'ezdržuj proto
zásilku ostatních, bez toho ho musíš Jarošovi ve psaní po-
slat, k věcem ho nepřikládej.
4. Dále mi pošli můj veliký atlas in folio je vázán v englickóm
plátně, asi 50 map.
5 Pro Julii přilož ten náš kostkovaný modrý a bily tepich
co mám od maminky, a pak starý barevný štráfovaný kafetuch (žlutý
a červený).
NB. O těch papírech mi piš, co víš; a vůbec podotkni jestli snad
Václav 2) se neobiral po ten čas nějak mými (kupeckými expedičními
knihami a snad peníze neupomínal neb tomu podobné, neb nějakou ko-
respondenci nevedl. •— Odpověz mi brzy.
2) Václav 1'rošinger, nikoliv Žák.;
VIL
Brixen  20/9  1852.

Milý Bratře!1)
Tvoje poslední psaní jsem dostal a očekávám zatím
to druhé slíbené a proto ti nechci odsud dříve psáti. Tato
cedulička přijde tak jako tak od Jarošů. Vláaa mi zde
-dává jen 500 ročně, a poněvadž jak nahlížíš s tím vyjít
nemohu, žádám té abys mi zase poslal 100 zl. stř. Budu
je potřebovat koncem tohoto měsíce, poněvadž mi přijdou
"platy za byt a ztravu a s tím co zde mám nevystačím.
Buď tedy tak laskav a odešli mi je hned po obdržení
tohoto psaní.
Pořádné psaní dostaneš ode mne brzy.
Tvůj H. B.
Neříkej to o těch 600 nikomu nač to potřebujou ti
šosáci 2) vědět: nepřidají mi tak nic.
(Na druhé straně lístku napsáno):
Toto psaničko odešlete hned Francovi do Brodu, dejte ale
na to svůj couvert. Ale nepromeškejte ani den, a kdyby nebyl
Jaroš doma, prosám Vás Adelheit dejte to sama na poštu.
') Krátký dopis ten přiložen   byl k listu poslanému švakru
Jarošovi do Prahy.
2) Méně uvědomělá čásC měšťanstva brodského.VIII.
Brixen   18/u   1852.
Milý Bratře!
Tentokráte jsem Vám již arci dávno nepsal, ale neměl
jsem také co psát. Život náš je zde tak jednotvárný a
každý den stejný, že se nenajde nic znamenitějšího. Zdrávi
jsme všichni, já jako obyčejně, Julie se zde znamenitě zlep-
šila, povětří zdejší jde jí tuze k duhu a Zdenka jmenovitě
je jako ryba. Neduh oční ztratila zde docela.
Byl bych Ti psal k Tvému svátku, jak jsem i úmysl
měl, ale víš že bez toho na ceremonie nedržím. Hlavní
věc je, abych mohl zas býti doma v cechách a začíti ně-
jaké živobytí. Jsem zde již nyní skoro rok a byl by již
čas přijíti zase z toho^c^sjřského_chIg]3aL *m a£Ůk Míním
také skutečně asi''za me^íc^až^^zdeDudu úplný rok učiniti
nějaké kroky aby mne pustili. Mám již toho p.p__kik. Něco
pořádného zde dělat nemohu pro nedůstatek kněh a všeho,
čas utíká a musím pomýšleti na to, že mám ženu a dítě.
čím zde budu déle tím více si odvyknu pořádné práci,
zesprostačím zde; a proto — musím hledět pryč odsud
jakýmkoli spůsobem. Zakročím nyní jednoduše o to aby
mne pustili domů: nepustili tedy zakročím aby mi dali
pas do cizozemska a půjdu do Turek, kde alespoň je kře-
sfanská vláda; nedají-li mi pas, tedy jak Bůh dá. Kladu
býti zde až do jara. — Neuvěřil bys tomu, že mi ani
zde pokoj nedají. Asi před měsícem byli mi zas prohle-
dávat všechny mé věci, všechny spisy mou rukou psané'
vzali mi dle rozkazu Vídenské policie a odeslali je do
Vídně k prohlížení, co "prý"""ž~de"~pí§ur~ Nahrabali ovšem
málo, neb nic skoro nepíšu.	._.-....-.
Při tom jsem se musel zodpovídat na množství_otázfik:
Co jsem zde již napsal, co nyní píšu, co jsem dal jíž" tisknout
(totiž odsud!!) kam, po kom a komu jsem to poslal? Kde
a od koho to bylo tištěno? Co jsem za to dostal peněz?
l
//—   24   -
\	'
Od koho, jak mnoho a jakou příležitostí jsem tento honorár
dostal? Dostávámli také odjinud peníze a jak mnoho jakou
příležitosti? A konečně (nejmoudřejší otázka) v jakém prý
<^jsem spojení mit der Joachimsthaler Gewerkschafc? Zdá
se, že snad to někoho mrzí, že nejsem takový nuzák ještě,
abych zde musel s těmi jejich ročními 500 zl. nouzi třít,
a snad si tedy myslí, že ty peníze které od tebe a od Ja-
roše jsem dostal jsou nějaký honorár. Odpověděl jsem jim
jednoduše, že jsem zde nic nesepsal a tedy také nic tisknout
nedal atd. peníze které dostávám, že jsou moje a že je to
dost mizerné, když zde musím své peníze utrácet. Stranu
toho Joachimsthalu bys arci "neřekl. že ty jsi nevinná pří-
čina jejich podezření. Tys mi jednou poslal peníze s Vaší
——havířskou pečetí a některý ten jejich čmuchal, který ale
^"'""dobře číst neumí četl místo: St. Johann Nep Joachimsthal!!
To jsem se dověděl velmi jednoduše (ueb bych je b}l sám
nedržel za takové ........ Ale když jsem o Joachimsthale
') Úmysl, napsati dosti rozsáhlé dějiny ruské,..Havlíček po-
jal a prováděti počal v dorozumění s Palackým a poněkud i
s jeho pomocí. V prvním listé jejž Havlíčkovi psal do Brixenu
(28. ledua 1852), Palacký vyzýval jej k nějakému většímu dílu
beletristickému : „Těšilo mne, když jsem z psaní Vašeho poznal,
že neklesáte na duchu; proto doufám, že užijete doby té ku pro-
vedení díla, kteréžto již dávno sté zamýšlel, t. j. spisu nějakého
/Tbelletristického, ve kterémžby život národu našeho se zrcadlil. Víte.
že chcemeli býti národem, potřebujeme k tomu nejen dějin ná-
rodních, ale také representace své v literárním světě. Jediný Walter
Scott více by nám nyní prospěl nežli pět Žižkův, jelikož by ani
co činiti neměli, ana mysl národu v kalu všednosti se brodí. A
—^míním, že nikdo z našincův není tak spůsoben jako Vy, uhoditi
do pravé žíly národnosti tak, aby jevila se Europě vlastním a
osobním rázem svým. Protož rozmyslete sobě to, prosím, a pama-
tujte na žádost mou. Provedeteli něco takového, budeme moci ří-
kati : Deus nobis haec otia fecit, a nebudeme tak velice strádati
Vaším vyhnanstvína." Stejné znamenitá, jako vybídnutí Palackého,
jest Havlíčkova odpověď (25. srpna 1852): „Co mne zde nejvíce
hněte, jest úplná odřezanost od všelikého lidského vyššího života.
Věru, že na kterékoli uherské salaši jest člověk zrovna tak ve středišti
Icivilisace jako zde v Brixenu. To jest hlavní příčina, pro kterou
se bojím, že mi nemožno bude dle Vašnostina vybídnuti a rady
vyvésti zde nějaký větší belletristický spis. Něco tak halla balla
jako Tyl) Chocholoušek a novější naši belletristé v Lumíru provo--   25  —
nechtěl nic vědět, připomněli mi, že prý odtamtud přišli
na mne peníze po poště, a tu jsem byl hned doma! Vidíš
jak si musí dát člověk na pozoru, když má co jednati
s lidmi, kteří ani číst neumějí! — Už je tomu nyní
měsíc, ale posud se nezmiňují nic, a moje spisy mi
také nevrátili posud. Totiž nebyly to vlastně spisy, nýbrž
jen tak zápisky a všelijaké výtahy z kněh které jsem si'
zde udělal, nic důležitého. Nyní zde ale spisuju opravdu
nový spis a sice: Historii ruskou'). Některé potřebné
spisy k tomu dostal jsem již z Prahy. Potřebuju ale ještě
nějaké maličkosti z Brodu. Věci které potřebuju jsou
následující:
1. Rusko-něm ecký slovník (myslím že je od
Schmidta). Stereotypní vydání Lipské; formát je skoro
čtverhranný, ale ne 4to.
zovali a provozují, mohl bych arci snadně na   svět přivésti,   kdy-
bych se nestyděl.    Ale coli   mi   napadne,   kdežto   bych   mohl do-
mnívati se, že by sily   mé byly   poněkud přiměřeny a spolu také
předmět dobrý a nadějný: všudy se 'mi moje   okolnosti   staví do
cesty.  Dílem nedostatek   kněh na   všech stranách,   kamkoli   bych ^7
chtěl obrátiti svou činnost, dílem vzdálenost   od cech   a tudy já- jj
kési odloučení   od našeho   dpmácího   života,   které by   se nejlépe ''
poznamenati dalo příslovím  „kapr  na blátě,"  dílem ale   a hlavně
nepokoj mysli činí mi vyvedení všeliké   větší a důkladnější belle-
"1irHJticTče~~práce až posud   skoro   nemožným.    Od jakživa jsem měl
nechuť k plodům^rozervanpstLa ptvné věřím, že každý dobrý bel-    :
letristický plod vychází hlavně z klidné ji_pok.ojnó- mysli.  Té se mi
/ však v Brixenu nedostáváJ  atd. Vyloživ ještě šíře svůj nepokojný
"stav duševní,   Havlíček praví dále   o svých drobnějších pracích a
dalších úmyslech:   „Také  jsem již kromě všelikých studii několik
,jnaličkostí-vyvedl-,-ovšem s malým ohledem na vydání. Pustil jsem
je také do veršů a však jen humoristického a satyrickéh_o druhu
a pokouším se o několik žertovných ballad v domácím.áflcha Jxašem^__^
Mohu míti dle svých posavadnich pokusů naději, že až se jednou
okolnosti moje změní ^změnit se musí, nebudouli chtít samy, změ-
ním já je) přece něco vyvedu přiměřeného duchu českému a hod-
ného porovnání s cizozemskými plody. Prozatím ale, abych alespoň
za tuto budoucí zimu nějaké viditelné a užitečné dílo provedl, na-
padla mi dvojí cesta, na které by se i mým zdejším nepříznivým
okolnostem něco vynutiti dalo. Pustili bych se totiž 1) buď do
sepisování Dějin vzniku a zrůstu říše ruské aneb 2) do
sestavení Výboru historického čtení." O prvním záměru-   26   -
2. Dziéje Litwy. Polská kniha maličká/, jen brošíro-
vaná myslím že v žlutém papíře. (Od Lelewela.)
3. Historie polská. Polsky psaná malá kniha vázaná
na hřbetu jen do černého plátna.
4. Mapy následující: Najdete je někde pohromadě
jsou rozřezané na samé čtvrtky z těch mi tedy vyberte:
Mapy polské země staré (Jsou polsky tištěné, myslím že
mám dvě neb tři.) Pak mám jednu mapu velikou Ruska
je rusky tištěna a sice ve mnohých zvláštních kusech.
NB. Nezmejlete se mám tam také jedna velikou mapu
Ruskou podlepenou na platné, tu ale nechci.)
5. Když tam je nyní Pepík lehko to vyhledá: totiž
me/i mými spisy: Výtah ze Slovanských Starožitností
Šaftrikových. Myslím, že to při mém odjezdu zůstalo na
psacím stole ležet, jest zvláštní paklíček i u 4*° s nadpisem.
Ať mi ale jen pošle ty listy z toho které jsou trochu po-
pak praví:   „Podivno jest bez toho, že posud nemáme žádnou hi-
.,-     storii Ruska, ba trochu neslušno. Nějaký originální spis z pramenů
bych arci vvvésti nemohl a také ani nechtěl, ale že bych dobrou
/'ft užitečnou/kompilaci sestavil, ne suchou, sine ira et studio, takřka
/   dramatickou, kdežťo  bych   jen  události    mluviti   nechal  —  v tom
jíléspoň  mohu Vašnosti  osvědčiti dobrou vůli.  A ke skutku samému
cítím  také trochu  sil  a mnoho  chuti      K hrubémn   vyvedení toho
., spisu  (myslím   o  něco   větší   než   Tomkova   česká historie   druhé
/Vydání), bych zde   nic nepotřeboval než/Karamzina juské vydáni,
ještě jednu menší ruskou   historii a   pak~jecfnu kteroukoli   historii
Ruska sepsanou od některého Němce (ale ne dle Karamzina, nýbrž
dle  evropejských  pramenů).     To bych měl  dost   materiálu a další
vyplňování, kde bych  nějakých podobností  měl   neb mezer pozo-
roval,   mohl bych  pak  snadné  učiniti později až ini budou po ruce
jiné pomůcky.     Spis ten   bych vedl   tak,   aby čtenářstvo   dostalo
"^   ypravé ponětí o nynějším stavu Ruska.     Tuším,   že jest zapotřebu
"''   abychom měli, když jsme tak vykřičení   slavisté, alespoň nějakož
knihu o ruské historii vzdálenou slavožroutství cizozemského, jako
i panegyriku zaslepeně ruského."     Žádá pak na Palackém jednak
rady, jednak podpory   zjednáním některwh knih     Buď tu mimo-
chodem vložena část pohřební zmínky o \čelakovském tomto listě:
„Lituji srdečně   ztrátu   této pravočeské   hlavy!"   Mladší   generace
dávno jsme ještě nedospěli k vyplnění takovýchto mezer. Tím větší
-"však pobůdka pro nás k činnosti a vytrvalosti: Dii laboribus omnia
vendunt."  Odpověď Palackého (18. října  1852) vyslovuje o histo-
rických úmyslech Havlíčkových zdání „cele přisvédčující a úchvalné"-   27   -
psané,   neb jest mnoho prázdných,  poněvadž celý výtah
nemám hotový.
Dále najde lehce v jednom velikém šufleti psacího
stolu a sice  po té straně  ke  dveřům   rozličné  spisy   mou
^rujto»~-p,sané a mezi nimi jeden balíček s nápisem: • Práce
""^Historické.   Z toho at mi vybere a pošle výtah historie
polské.
Tyto věci pošlete mi ale hned po poště:  napište na
to:   Bůcher  und  Landkarten,   ale dejte to jen  do papíru
aC to není abytečně  těžké.  — Potřebuju tyto věci  velmi. •
NB. Mám-li mezi historickýu-i zápiskami nějaký rodokmen
polských Piasiů pošlete mi ho taky.
Při té příležitosti úporní nám tě zas, aby mi moje
hnihy a spisy jaéjak nepřišly ke škodě a ztrátě, abych
jesfcli se zas vrátím nemel pokaženou radost. — Také ti
musím připomenout, abys mi snad nesebral ten čistý papír
ale zároveň přání, »,aby ruská historie nebyla tak krátká, ale
aby vzrostla na dva neb tři díly, kdežto teprv možné bude uči-
niti ji čtenáři zajímavější pouštěním se tu i tam do podrobností."
Palacký oznamuje, které knihy Havlíčkovi ziednal a půjčil. Co do
výboru čtení historického obrací pozornost Havlíčkovu ke scénám
ze středověkosti italské k nimž by se v Brixenu z blízka dožádal
pramenů. Točfotknuv pak, že by výbor měl míti aspoň šest a třeba
deset dílňv. Palacký dokládá: „O nakladatele a odbyt nebyla by
nouze: ale arci, v nynějších poměrech tiskových nevím jak se to dařiti
bude, protože ku př. náš Masoch všemu hro,zi_konnskací, cokoliv
ode mne tištěno má býti, a Vaše jméno, ačkoli již méně nenávi-
děné, ne li m oj o, přece ještě vždy nemá mnoho čáky. Doufám však, že
nepříznivé tyto ,.poměry tiskové" nebudou trvati mnohá léta,
ovšem pak že Masoch, který mým pronásledováním rehabilitoval
se ve Vídni, za několik let jinde se octne, nežli v čele'našich
„tiskových poměrův." Dne 26. října Havlíček teší se žádosti Pa-
lackého o rozšíření spisu, pojav i sám již stejný úmysl. V listé
tom. zvláště poučném v příčině Havlíčkových názorů historických
a jeho déjepisecké koncepce, obsažena jest .také tato poznámka
o brixenském okolí jelio: ,Že bych zde nějaký přístup k dějinám
starším italským měl, ráčíte být velice na omylu Zde se mi ne-
podařiloleč_o__žert(i a. některých svatých zajímayj&^-ilotTce si se-
biati. které bych si sice netroufal předložiti Vašnostiné historičk"ó~-
krincké soudnosti, které však přecn mají pro mne vejkou cenu
v jiném, komickém ohledu. Krom menších spisků Machiavellových,
které jsou přitištěny k jeho Principe (ve vydaníCápolagp^"l~S49,
které jsem si koupil, abych mel Principe m originali) nemám zde
4*—   28   -
/k psaní kterého jsem měl mnoho rozličných soret.   Neboť
-—     mám na něm začaté všeliké práce a nerad bych pak bral
zas jiný.   Také tam mám z Bus přivezený papír.   Doufám,
žes ho snad již nesebral?   Neb tobě se  všelicos  hodí. —
Pepíka žádám, aby mi psal kolik dílů mám té Ency-
<~-~~ klopaedie od William. Lóba.   Já myslím, že jen 3 ačkoli
nevím  na jisto  nejsouli 4.    Teď mi  sem  poslali z Prahy
6tý díl a jestli tedy  mám v Brodě jen 3 musel tych se
o 4tý ucházet.   Pátý díl který zde mám jde od:   Báseň
-—'   až do Torf.
Taky oznamuji Pepíkovi, že jsem si zde koupil:
Hlubek Landwirtschaft Nové vydání, které nyní vy-
chází ve 3 dílech: aby si snad náhodou ten samý spis
nekoupil.
/	Prosím tě, abyste mi ale ty/ věci brzy poslali, zvláště
slovník potřebuji tuze, neb čtu {iiyjaijruské kroniky, které
jsou psány cyrilským nářečím a mnohým slovům nerozumím.
nic podobného. Kněhovna italiánská zde není na blízku a spojeni
kněhkupocké též skoro žádné." V pokračováni listu toho daném
teprve 16. března 1353 Havlíček již pronáší pochybnosti o vyve-
deni zamýšleného dila beze všech takřka pramenů. Praví o tom:
„Vědomí ale na jak nejistém základe celá věc stojí znamenitě
člověku odjímá radosti a chuti. Pokračovat ale budu vždy ve
-sbíráni materiálu: ve spisování   samém pokud   zde budu   nesvedu
• asi více než nějaké fragmenty, nebot mi nedůstatek kněh
všude vadí." "Vedl$ výkladů o hjstorii ruSfcé Havlíček dotýká
se tu i jiných svých zeměstnání brixenských. Mluví o svých
obtížích při nedostatku pramenů a praví: „Navzdor tomu do-
stávám přece k historii vždy zalíbení a mám pevný úmysl jestli
se domů vrátím a k žurnalistice mne zapotřebí nebude (tempora
mutantur!) k Vašnosti se do učeni dáti — Takto jinak pracuji
zde již od léta (theorii rythmu Českých národních písni, až posud
sice jenom pro svou vlastni^pfívátní potřebu. K tomu účelu jsem
musel, všechny pisné-každou na- zvláštní list • opsati, -abych je 'mohl
dle obyčejů přírodo pisců klasifikovati." O práci historické napsal
Havlíček Palackému potom ještě 17. srpna r. 1853: „Historii
ruskou jsem sice nyní v letě trochu zanedbával, dílem pro zahrad-
nictví, dílem pro větší studium /©ekonomických spisů, které jsem
v Kutné Hoře byl započal, nyní však na podzim a v zimě zas
budu pilněji 'pokračovat.' "Ško9á* jen^ že každou chvíli na něco
narazím kdežto by bylo zapotřebí dobré bibliotheky !a Ten jest
v pozůstalosti Palackého poslední list Havlíčkův; v korespondenci
l—  29  —
Mamince píše Julie. Žákovi jsem posud nepsal, neb
jsem ani nevěděl jeli skutečně dole, teď jim budu ale psát
oboum Gáb.tt) i jemu. Tvoje děti jsou jistě zdravé, jen
nenech Mařenku tuze vyrůst jako zvířátko, ať pak zas
pozdě nenaříkáš. Pro Pepíka mám napsané psaní od
té doby ještě než sem přijela Julie — ale posud leží
v mých spisech.
Pozdravuju Vás všechny srdečně, buďte zdrávi až zas
na  shledanou.    Já takto  zde dost trpělivě sedím,   někdy
jen mám zlost že bych pukl,  když tak něco  hanebného    <>'
čtu v novinách.   Tvůj
H. B.
Havlíčkově   pak   jest  právě   list   Palackého,   kterým   má   sliboval
z Nizzy 11. března 1853 dopisování častější, poslední do Brixenu
poslaný. Pozdější list Palackého zachován jest pouze jediný, psaný
3   září  1855. Při těchto malých ukázkách  Havlíčkova dopisování
o historickém spise   třeba všimnouti   si ještě   velmi   významného
výroku, jejž učinil Havlíček Palackémn o svém osobním stavu 16. ~^
března 1853:    „Toto odloučeni od celého- světa a bezděčné ústa-    :'---
vičné   píitření na všechno   Tirolské znamenitě   začíná již mou tr-
pělivost a dobrou mysl   podkopávati,   tak že nyní   již   větší
část dne trávím v mrzutosti,   kdežto jsem dříve ne-    ~~
znal více než okamžitou mrzutost.    Umínil jsem si tedy,
že se všemožně  o to pokusím, abych zde již déle nezůstal než do
podzimku, tak aby mne buďto domů   pustili   neb alespoň  pas do
cizozemska  dali.    V tomto   druhém   pádu myslím nyní hlavně na    ,
Srby zadunajské."
2) Příteli dr. Vil. Gablerovi, tehdy od července r. 1852. vy-
chovateli u knížete Alex. Kera Dorděviče v Bělehradě.IX.
Brixen  14/J8  1852.
Milý Bratře!
Divím se že jsem ty žádané knihy, mapy atd. posud
od Vás nedostal.    To  mne zdržuje  v mých  pracích.    Já
na to den ode dne čekal a skoro  za jisto jsem   měl že to
již okolo 3—4 t. měsíce zde být musí a zatím posavad nic.
—• Já zde pracuji nyní „Historii ruské říše" ') bude to veliký
spis na kterém  si chci  dát  záležet a který   bude  též tak
/spořádán, aby mohl i v takových  časích jako máme nyní
A-na světlo vyjít v Praze.    Ty věci o které jsem Vám psal
potřebuju   také   k tomu   nevyhnutelně.    První   díl  tohoto
spisu (celý bude alespoň 3 díly) rád bych vydal..asi za rok.
— Mezi tím časem  co byli všechny moje  spisy ve Vídni
na prohlídce, a co isem tedy nemohl v jiném pokračovati,
T;—.4ústil jsem se do té raské historie.    Teprva dne 11. t   m.
i dostal jsem zas z Vídaě své papíry tedy po 7 nedělích —
/' potřebovali   mnoho   času  na přečtení  ačkoli já píšu dost
/. zřetelně. •—
/	Hlavní věc pro kterou ti nyní píšu jsou ale peníze,
neb zas nyní budu potřebovat něco na zahražení svého
deficitu Neb když člověk 500 dostává a 1000 potřebuje,
má ročně 500 zL čistého užitku. Doufám, že nyní okolo
svátků tvoje kasy jsou přeplněny: pošli mi tedy zas 100 zl.
stř. na srážku. Ale prosím tě neodkládej abych zde
před Novým Rokem ty peníze měl a mohl svoje conta
náležité saldovat. —
\	Teď v zimě zde nemůžeme mluvit o velikých rado-
stech, jsiue zde hůř než poustevníci ve svém domečku,
praví vyhnanci. Skoro ani člověka nevidíme krom holky,
která k rám denně třikrát přichází a po odbyté práci zas
odejde. Já nyní pilně pracuju a nemám přece tak dlouhou
') Viz poznámku  1.  při listé předešlém.—   31   —
chvíli, hůř je Julii, a kdyby nám Zdenka svým žvatláním
radosti nezpůsobila, měli bychom jich málo. Ona se teď
saň?a od sebe učí německy, aby mohla mluviti s holkou
služebnou a o domácích věcech už se umí dost srozumět.
Brzy sem dosfcanu jak slyším kollegu a sice jednoho biskupa .
uherského barona Behmera, kterýž prý byl již dvakrát
k smrti odsouzen á~Ta"ké-3fž dvě léta seděl ve vězení a nyní
„z milosti" přijde sem až do smrti t. j. jak dlouho Bůh
dá. On ale nebude ve městě samém, nýbrž v klášteře ~
augustinském který leží od Brixenu asi tak daleko jako
Rozkoš od Brodu. Také jak slyším nesmí ani z kláštera
vyjít leda do zahrady. Proti němu jsem tedy já ještě
knbik^ — nebyl jsem ale také ani jednou odsouzen.
Švagrovi J. v Praze vede se výborně a on také sku-
tečně dělá pro nás velmi mnoho. Zdenku a Julii mohou
zasypat každou chvíli přijde od nich hodná škatule s hez-
kými věcmi. K mému svátku mi poslali také velikou
škatuli plnou darů, zimní čepici vidrovku, na tři skvostné
vesty, zimní rukavice, kalendář comtoirní přešupovací, ma-
šinu kávovou na černé s heským tácem, dvě tobolky, péro
stříbrné s granátem, vázu velikou a plno jiných maličkostí
od každého něco. Co Zdence a Julii naposílají nedalo by
se ani vypocíst: právě teď dostala Zdenka (od výhry z lotterie
kterou Jar. nedávno udělal) pěkný futerál se stříbrnou
,žicí, celou stř. vidličkou a nožem, skoro jako veliké (Julie
při té příležitosti jakožto jeho compagnon vyhrála 67 zl. stř.
které ale si v Praze uložila) stará paní jeho matka vyhrála
nedávno před tím 630 zl. stř. z čeho poslala Zdence zlaté
náušnice, zimní vlněný lajblíček a dvoje zimní rukavičky.
Tak mají qhromné štěstí i v lotterii, ale přece větší ješté
v obchodu.
Mně sice jak víš, podobné dary tuze netěší, ačkoli na
peníze tuze nedržím, přece je alespoň na takové hlouposti
nerad vyhazuji a raději již je někomu darmo dám, neb se
o ně nechám ošidit — ale Julii a tím více Zdence to dělá
zde přec tuze velkou radosí a když vidíme poštovního se
škatulí skáče již Zdenka napřed. —
Ne abys pak myslil, jaký jsi ty blázen, že snad ti to
píšu abys nám též něco poslal, neb víš že jsem ti to již
dříve výslovně zakázal, poněvadž nejsi v těch okolnostech,
abys na dětinství mohl peníze vyhnzovat. Také jsem Ti
to dříve jen z toho samého ohledu nechtěl psát, abys snad
nemyslil něco podobného; teď ale ti to píšu proto že nemám—  32   -
právě njc jiného a abych Vám mohl něco příjemného napsat.
Mamince zvlášť nepíšu proto, že ji bez toho toto psáni
dáš přečíst.
Že právě od tebe žádám peníze a ne od Jar. kdežto
také mám nějaký svůj halíř,2) to má své dobré příčiny.
Jaroš se mi totiž nabídl, že mi (však nechci to zde na
darmo vybubnovat) a proto nemohu jemu psát, aby si to
za nestydatost nevykládal.
Neuech mne jenom sedět v brindě, doufám, že tento-
krát již naposledy peníze potřebuju. Pozdravuju Vás
srdečně všechny a přeju Váni všechno dobré. Hleď af
se zmáháš. Jak se ti drží děti zvlášť malý Karel? Zdenka
je jako kapr, že je z ní radost. Teď mi říká jen „tatí-
nečku". O svátcích na štědrý den budeme slavit po česku
s vánočkami a rybou. Zdence uděláme zas po němečku
Christbaum, který již jest hotový a slavně vyšperkovaný,	jj
ona jen pořád o tom mluví a těší se, neb jí říkáme že to
bude její svátek (ona je narozena před štědrým dnem).
Mějte se všichni dobře a buďte zdrávi.    O mém vy-
svobození z této zatracené země není posud počichu.   Teď •
ale až po výroční slavnosti svého příjezdu sem učiním ně-	j
jaký krok,  abych alespoň ve Vídni se ohlásil,  že jsem tu                1
již rok.   Řád bych kdyby mne alespoň z jara již pustili,
abych tu byl alespoň jen tak dlouho, jak dlouho jsem je
mořil  se  Slovanem v Kutné Hoře,  to bylo od Máje ao
srpna inclnsive 16 měsíců;   zub za zub měli by mne zde
tedy nechat jen do konce apríle  1853.   Kdo  ví ale jak
oni počítají?
Tvůj
upřímný bratr Karel.
Dnes nemám co neobyčejného psát ale po drahé toho
zase hodně připíšu jak zde žijeme.
Maminka mnohokrát líbám a Vás všechny. Mějte
se dobře.	Vaše
Julie.
l
2) Tato poznámka ukazuje, že penize, kterých Havlíček na
bratru zadával, byly jeho vlastní. Dle zprávy pana Jozefa Ha-
vlíčka páčil své jmění asi na 10.000 zlatých.X.
Brixen   '/3  1853.
Milý Bratře]
Právě jsem Q5/2 dal psaní na poštu pro Pepíka stran
jeho hospodářské školy a tu jsem byl včera tvým psaním pře-
kvapen. ') Divím se jen, že's se dříve o této záležitosti nikdy
nezmínil, kdežto přece již velmi dávno musela být ve vy-
jednávání, jak již z tvého přiloženého návrhu od l Decemb.
vysvítá. Podařili se oněm pánům zmíněný kredit pr.
20.000 zl. stř. si pojistiti, není arci pochybno, že se věc
výborně bude dařiti, ačkoli dle mého mínění čistý výnos
v skutku bude mnohem menší nežli tvůj nynější rozpočet
vykazuje. Hlavní rozdíl bude již ten, že pouhým zřízením
fabriky, která by ročně 16000 neb více měr olejního se-
mene zpotřebovala, již cena tohoto semene jak řepkového
tak lněného v okolí Brodském vystoupí. Neboť pochybuji
že by se posud tolik/semene na dvě míle okolo Brodu
k prodeji sklidilo. Já jsem posud toho mínění že hlavní
zisk fabriky bude lněný olej, poněvadž v tom nebudete
mít tak snadnou konkurenci a také spíš potřebné quantum
skoupíte. Pak ale se velice divím hlavně tomu, že parním
strojem mlýn poženete! To byl dle mého mínění hlavní
kozel celého podniknutí. V Brodě kde dříví vždy bude
dražší, kde posud dobré uhlí kamenné nikde na blízku se
nekope, hnáti nepatrný mlýn parním strojem — jest velmi
nepraktické. Považ jen, že dle tvého rozpočtu jen palivo
pod kotel bude stát ročně 900 zl. stř. to jest pr 5°/0 ka-
pitál 18.000 zl. stř. váš celý kapitál obchodní skoro!
Realitu za 8000 zl. v. č. jste koupili se zbytečnými
pro Vás polemi a zahradou, kdybyste byli něco přidali
*) Bratr František oznámil Havlíčkovi té doby úmysl, s ně-
kolika společníky založiti olejnu v nedalekém Květinově, která
původně zřízena býti měla ve vzdálenější Věži a o které se mluví
nejvíce v následujících a mimo to téměř ve všech ostatních listech.
5—   34   —
mohl být řádný mlýn, a vodou byste byli hnali své věci
skoro za darmo, a zbytečný výdej na topivo mohli jíte ra-
ději za interesy k většímu obchodnímu kapitálu použit!
NB. se musí povážit, že parní kotel za 4 léta asi je zkažen,
čím nové vydání nastává. Já myslím, že parní kotle kde
není zapotřebí velké síly se nevyplácejí, zvlášt v krajinách
kde není dobré a laciné kamenné uhlí.
Druhá věc, které se divím, že hned na počátku bu-
dete potřebovat dva lidi v kanceláři! Což budete tlačit
olej z papíru? To je rakouské hospodářství, jen hodně psát.
Za třetí musíš povážit, že když byste mnoho oleje
producírovali, což si přát musíme, tím zas záboje ve Vašem
okolí v ceně padnou, a tudy zas čistý výnos bude menší
než praeliminár.
Ostatně ale pro tebe na každý pád bude věc velmi
zištná když budeš mít jak píšeš stálou provisi z centu a
k tomu jak myslím taky ještě % díl čistého užitku. Jak
jest ustanoveno stranu toho semene které tví tři kompa-
nonové sami ze svých statků dají do fabriky? Křivánek
je chytrý, to víš. Druhé neznám.
Co se nyní hlavní věci to jest peněz týče, znáš dobře
mé okolnosti nynější a jmenovitě víš jak s Jarošem stojím,
tak že by při velikých obětech, které on mi činí, z mé
strany to nanejvýš podivné a neslušné bylo, abych od něho
něco peněz bral, krom těch které nevyhnutelně potřebuju. Mně
již ta záležitost s Pepíkem způsobila mnoho smutných chvil,
proto že jsem v té věci mezi dvěma ohni. Na jedné straně na-
hlížím zcela užitečnost tvého podniknutí a dle možnosti
bych ti rád co bratru přispěl: na druhé straně ale dobře
víš, že Jaroš se mnou jedná víc než bratrsky. Mám mu
tedy býti zase k obtíži za to? To víš, že on ve svém
obchodu tuze mnoho peněz potřebuje, neboť po svých vý-
lohách časem velmi dlouho musí óekat na zaplacení. Jaroš
pro mne tolik činí obětí, že by za ty peníze, které ode
mne má, ani tomu nejhoršímu židovi větší ourok neplatil:
on to arci činí jako švagr a přítel, ale kdybych tak v brindě
nebyl a spolu naději neměl, časem se mu přece zas odslou-
žiti, musil bych se stydět takové oběti od něho přijímat.
Jak bych tedy mohl se ctí nyní od něho nějaké peníze
nazpět žádat? Nahlížíš že to není z mé strany jen pouhá
výmluva, nebot mne znáš a víš tyto okolnosti. —
Co tedy v nynějším pádu učinit mohu jest následující:
Jeď do Prahy a tam a Jarošem o té věci rozumně promluv.—   35   -
Já neznám sice zcela dobře jeho okoluosti obchodní, jen.
tolik vím, že časem má peněz nazbyt a časem zas neví
kde jich dost sehnat. Dost možná a pravdě podobno, že
ti přece bude moci nějak pomoci, třeba pro tebe tyto po-
níže vypůjčit, kdežto já mu za tebe stojím a ty pak rozumí
se ouroky poneseš. Jen o to tě prosím, abys se u Jar. co
možná šetrně choval a trochu svou kupeckou náturu na
uzdě držel: víš že on je tuze ochotný, abys tedy snad jeho
do nesnází nepřivedl, kdežto on jistě by na sobě nic znáti
nedal, třeba mu věc byla sebe obtížnější. Může dost být,
že to velmi snadně bude moct učinit: ale to pravé musíš
hledět šikovně vyzvědět. To nejde chtít 7, člověka ochot-
ného hnedle krev cedit a se vším mu jen k obtíži být. —
Proto ti toto připomenutí dávám, že již tvým návrhem,
moje věci z Brodu Jarošovi na krk poslat, ukazuješ jakousi
iiešetrnost, a odpust že ti to upřímně píšu víc kupeckou
než bratrskou povahu. -) Jar. přece již dost mých věcí na
krku má, a měl s tím více nepohodlí než vy tam s tím
máte. On musí drahý byt platit a nemá místa: vy máte
celý dům. Což pak on jakožto švagr a vzdálenější pří-
buzný všechno jen pro mne má dělat a vy ani tu ma-
ličkosť? Já jsem Vám jistě co možná nejmíň byl k obtíži,
a naopak dle možnosti dost pro vás udělal: myslím že
jsem si zasloužil alespoň tolik, abyste mým věcem přáli ~
v otcovském domě trochu toho místa a snesli to malé ne-
pohodlí, když vidíte můj nynější stav. Ostatně se dá tato
věc velmi lehce zprostředkovat. Knihy moje spakuj dobře
do dobrých kisten, ale moudře aby se mi vazby nepo-
kazily a ulož je na suché a bezpečné místo: při čem ti
uvádím na paměť, že jedna kniha k druhé nejmíň za l zl.
•stř. stojí a mne mnohem víc ještě koštovaly, že tedy mají
velkou cenu. — Přilož do kisten něco proti molům. Já
myslím, že by jedna kistna na druhé dobře mohly stát
•v maminčině síni tam v levém rohu u pokoje, a nějak se
^zastavit tak, aby to tam mamince nedělalo ostudu. Na
půdu bych nerad k vůli myším, sněhu, dešti atd. Nábytek
můj snadno rozstavíte: prodat z toho nechci nic, neb
2) Aby tyto řádky nespůsobily nedorozumění, kterým by se
bratru Havlíčkovu velice křivdilo, potřebí poukázati hned zde
k místu v listé následujícím, na kterém Havlíček sám bratrovi,
rozmlouvá nemilý dojem těchto výčitek, svědčících ostatně jen o-
jeho neutlumitelném, silném citu pro právo.
5*—   36   —
nevím posud co dále bude. Co se Vám hodí z nábytku,
toho užívejte: rozumí se vyjmouc dívánu, Leb ten by mi
pak byl asi málo platný, kdyby přišel do štrapace. Však
se to nějak dá zprostředkovat a doufám že ii.amiuka co
možná také udělá^jen když jí docela všechno nebudeš chtít
vložit na bedra. Zany snad také nebude tak dalece pi'oti
tomu, když se pováži, že bez toho k nim málo kdo přijde
a tedy vlastně zadní pokoj ani tuze nepotřebujou. — Ale
do Prahj' se moje knihy dokonce vozit nesmi, i kdybych
měl v nejhorším pádu si na to v Brodě pokojík najmout:
a to ne jeu ze zdvořilosti k Jarošovi, nýbrž z jiných příčin.
Doufaní ostatně že to až k tomu najmutí nějakého pokoje
v Brodě nepřijde! — Ostatně nemysli ale, že jsem tvůj
návrh stran poslání těch věcí do Prahy tak příliš za zlé
ti pokládá), ale přece jsem té jen chtěl upomenout na to,
abys když nějaké nepohodlí cítíš, nechtěl hned na moje
neb dokonce na Jar. conto si ulehčit — to je tuze ku-
pecká nátura. —
Ostatně myslím, že se to s Jar. dá nějak svést:
kdybych tam mohl být osobně zprostředkoval bych to
snadně. Když mu upřímně věc předložíš, v nejhorším
pádu třeba ne hned alespoň časem ti peníze opatří a trochu
si můžeš zatím pomoct sám a fatkovat v obchodu. Já budu
Jar. o té věci psát, hleď ale než tam pojedeš, se napřed
ubezpečit, aby byl doma, jeho adresa 1098/11. Já jsem
mu dal před nějakým časem plnomocenství na vybrání
dosti znamenitých peněz které sem tam státi mám, mezi
jiným i kauce poslední, kterou si mohu již nazpět vzíti:
nevím jestli z toho již co vybral. On mi posud nic o této
věci nepsal: dost možná, že třeba, jestli právě nepotře-
boval, z toho leccos nevybral. Jak povídám, chovej se
jen v té věci šetrně: o interessy třeba byly trochu větší,
bez toho ti hlavně nejde, neb je to jen na krátko a zisk
tvůj v tom podniknutí bude velký. Jen co první rok pře-
stojíš pak se to již lehce povede dále. Svůj obchod ale
nezanedbávej a raděj se první čas trochu víoe namáhej:
nehoň se za holubem ve větru, když máš vrabce na talíři.
Dost možná, že fabrika jen dosti malý a nepatrný čistý
výnos roční ponese, zvlášť na počátku, neb sám pochybuji,
že byste tolik semene sehnali, abyste stále pracovati mohli
8 ct. oleje denně: a pak bude čistý výnos jiný nežs vy-
početl. Kdyby však pro tebe krom provize třeba jen dost
malý neb žádný čistý výnos nevypadl, jsi již dobře nn- 37 —
touu, neb můžeš tohoto fabrioního podniknutí velmi dobře
použíti k rozšíření svého kreditu a obchodu a Časem svým
jakýsi velko-obchod pro celé tamější  okolí si zaříditi, což ~~
by bylo něco jiného než kramářství! —
Vůbec nahlížím, že toto podniknutí jest jediná cesta
pro tebe abys to dále přivedl a nefatkoval se se svou á la
mi ulitou až do smrti bez velkého prospěchu. Proto opravdu
lituji, že ti nemohu vydatněji být nápomocen; myslím ale
že přec pomocí Jar. se něco docílí.
Jen nebuď příliš kvapily a nedělej si výlohy be<i
potřeb}'; též pokud můžeš, protiv se všem zbytečným vý-
lohám při p xlniknutí fabriky, jako jsou: velké stavby «atd.
K tomu jest času dost až věc půjde: ale zakládat veliké
magazíny atd. pokud ještě se jistotně neví, jak bude roz-
sáhlá fibrikace, to není moudré. Takového spůsobu fabri-
kace jako olejny se nejlíp daří když sa s málem začne a
vždy poznenáhlu rozšiřuje. To se nedá kunsbovué napínat,
nýbrž rnusí se jen přirozeně pomalu pokračovat. Něco
jiného jesb arci při nesmírných kapitálech, když se může
všem ostatním přetít konkurence.
Já lituji jen, že tam nemohu být přítomen. Na každý
pád jsem ale proto z počátku raději na větší sklady jak
oleje tak semen a zábojů místnosti najmout, nežli stavět.
Na něco bude přec v domě místa dost. Jen nezvětšovat
bez potřeby mrtvý kapitál! —
Přeju ti tedy všechen zdar, přede vším se ale jen
z počátku hodně přičiň, zbytečných výloh varuj: pak již
to půjde samo.
Divno mi, že se o Pepíkovi zcela nezmiňuješ, je posud
v Brodě? Pozdravuj ženu a rodinu, my jsme zdrávi, ale
již nyní nanejvýš nespokojeni, poněvadž se nikde konec
žádný neukazuje, a ani pomyslit si nemůžeme, jak s námi
bude dále. S Bohem.
Tvůj
upřímný bratr Karel.
NB. Všimni si nového Zollvertragu, který právě nyní  ,/
Rakousko a Pruskem udělalo a hleď dostat ten tarif. V mno-
hých artikulích se nyní tuze změní ceny, a také se budou
muset odjinud objednávat.    Použij toho.
Ten tarif bude v Prager Zeitung; ale dej pozor na
datum od kterého ta smlouva do života a platnosti vejde.XI.
Brixen  14/3   1853.
Milý bratře!
Dnes ráuo jsem dostal Tvoje psaní, zrovna chvilku
po tom co jsem mamince k svátku odeslal malou škatulku
od Julie. Proto přece uemeškám Ti hned odpovédit. —
Žes moje podotknutí stran mých věcí tak tuze z vysoká
bral, toho nebylo zapotřebí. Já to nemyslil tak zle jak
jsem se třeba vyjádřil, a když člověk je pořád mrzut jako
já tyto poslední časy, není divu, že proklouzne časem slovo
trpčí. Již proto mne ta celá věc tak tuze mrzet nemohla,
žes se jen ptal, mašli to udělat, a tedy jen bylo zapotřebí
vyslovit Ti mé mínění. Mne to arci trochu dopálilo, žes
hned přišel na myšlénku odklidit moje věci a poslat je do
Prahy — proto ala nemyslil jsem a nemyslím, že bys to
byl cht^l udělat jen pouze z nešetrnosti ke mně. Tak ve-
lice Té přece za kupce nedržím. — Jak vidím z počátku
toho psaní, bylo Ti to líto, ale teď po lepším vyjádření
snad již nebudeš myslit, že Tě držím jen za sobeckého.
Změna ve Vašem podniknutí nebyla by k horšímu,
jen jestli Skřivánek ') něco neobmýšlí? Takto jinak bylo
by to celému podniknutí jen k prospěchu. Ty hlavně jen
se drž komisionářství jak píšeš v prodeji oleje a v koupí
semen — třeba by tvůj čtvrtý díl čistého užitku nebyl tak
velký přece budeš mít jistý prospěch v každém pádu a
krom toho budeš míti skrze kupování semen a prodej oleje
nejlepší přehled v hlavních účtech. Při manipulaci samé
arci to bude jinak s kontrolou a v tom ohledu by pro
spolek bývala fabrika v Brodě jistější neb by v Brodě ne-
bylo tolik příležitostí k „odpadkům" jako ve Věži. Jak se
') Křivánek byl držitel statku ve vesnici Věži na cestě
z Německého Brodu k Humpolci za Květinovém, o kterém se
počíná mluviti v listě následujícím.— 39  —
dá kontrolovat ku př. záboje, jak polovic topení, jak olej
na potřeby všeliké atd. Ostatně ale jak jsem již pravil
manipulace jest přece jen postranní věc, hlavní resultat
vyjde vždy přece z ceny semen a oleje a tím bude v Tvých
rukou. Také myslím že Tebe budou při tom dobře moct
potřebovat a tudy se nemáš co bát, aby té nějak neodstranili.
Co se koupi té Čermákovy reality týče, myslím sám,
že nechybíš, když si ji sám necháš, laciná se zdá být tuze,
a v nejhorším pádu myslím že za ni vždy tolik dostaneš.
Zvláště když máš tak dobré výnoínky na placení. V nej-
horším pádu by té vždy také pomoc našla, abys ke škodě
nepřišel. Neboj se toho tedy nic, prodělat na tom alespoň
nemůžeš a úroky Ti to ponese taky Na žádný pád Ti
ale neradím, abys si zahradu neb pole sám nechal k uží-
vání, na to není teď čas, škodilo by ti to nesmírně. Teď
jen se drž zuby nehty svého obchodu a nemař čas. Taková
zahrada tuze odvrací pozornost od obchodu. Nech si to
až později až budeš víc na suchu, pak budeš mít přimě-
řené vyražení. Teď ale to propachtuj a sice dle mého mí-
nění nějakému poctivému zahradníkovi, aby měl dole byt
mohl si držet krávu a vůbec mít malé živobytí. Takovým
způsobeni nejlépe to zužitkuješ. Ty pole budou asi zas
někde jinde, to zas by bylo nejlíp, jestli to je povoleno
(což myslím že při městě je) abys je hned prodal. Za
takový menší kus polí se při městech platí vždy mnohem
víc než zač stojí, a pak i bez těch polí realita cenu ny-
nější podrží, alespoň to je jisto, že utržené peníze za pole
budeš mít z póla darmo. A pak časem svým kdyby se
chtělo a mohlo vetší čásf polí koupit, dostanou se vždy
levněji. Ostatně je těžko radit jen do větru a nmže být
že jsou okolnosti takové, že na jiný způsob tam lip po-
chodíš. Jen to je hlavní abys ani zahradu ani pole sám
nedržel! —
Když Skřivánek dá polovic na stroje, budete tedy
potřebovat znamenitě míň kapitálu. Teď by bylo tak na
čase, abjs buď nějakého jistého člověka si pro svůj obchod
opatřil, aneb s inaminkcu si to nějak vyjednal, abys mohl
alespoň první čas někdy na několik dní se pustit po se-
menech a zaříditi si jak liefranty semen tak i odbyt na
olej a zabije.
Co se Tvého návrhu týče stran bytu v Brodě, byl
jsem velmi potěšen a taky bych jistě rád alespoň nějaký
čas tam ztrávil, neb pochybuju že by mi možno bylo na.—   40   -
delší čas neb na vždy se tam usadit, alespoň nevitu jakým
způsobem bych tam mohl něco provozovat. V takovém
pádu by arci Tvoje nynější nová realita byla pro ume
tuze příhodná: strau vvmiuek bychom se arci smluvili.
Jestli se budu smět do Cech vrátit a zůstanu jen při spi-
sování (to jest nechopímli se nějaké jiné materielní živ-
_—nosti, neb spisování přece již nehodlám nikdy nechat 2) na
každý pád velmi rád v Brodě nějaký čas třeba několik
let zůstanu, a pak bych si arci dle možnosti v té Čermá-
kově zahradě zařídil hospodářstvíčko, při čemž bych mohl
velmi dobře své spisy pracovat. Nyní se ale nedá o tom
ještě ani moudrého slova promluvit, a dal bych za to sám
mnoho, kdybych mohl jen s nějakou jistotou vědět, kde
mi bude za rok konce. Nyní jest můj úmysl pevný ne-
zůstati zde již déle než toto léto na zimu musím být odsud
pryč, jakkoli. Hodlám se nyní těch Vídeuských pánů
zeptat, co hodlají se mnou dělat, a neuznávajíli za slušno,
buď mi povědít, co jsem proti zákonům udělal, a nevědíli
nic, tedy mne domů pustit aneb nechtějili mne pustit, af
"~   mi dají pas   do cizozemska.    Byl bych   tento krok již byl
učinil, kdyby nebylo těch nových pletek v Itálii, v Turcích
a všude.   Nyní ale musím zas trochu počkat až se usadějí,
neb teď: i>ych asi marně jen papir  mazml.    Na každý pád
'jest moje postavení velmi mrzuté:   kdyby mne byli místo
zavezení -šém dali na rok   někam  na  pevnost  ke kolečku,
byl: byjph  jim za to nyní povděčen, již bych byl   hotov a
.neřek-".bjch,-jím ani  polib   nás  kapsu:   teď ještě   abych je
na pólo prosil,   sic mne   zde   nechají   věčně   sedět.    O ten
čas, který jsem zde mne z čistá .......   jen kdyby mne
alespoň do této zatracené země nebyli dali ještě bych to
snesl trpělivěji, ale zde se bez zlosti na nic podívat nemohu.
Kdybych do Brodu přišel pak bychom arci měli pří-
jemný život a Tvoje plány stran včelnice. šuekovny, drů-
beže, krávy raků nepochybně i holubů, ptactva a sklen-
níku malého bych mohl snadno provést. Na každý pád
ale kup někde oul včel ten si můžeš vždy vymínit i kdybys
propachtoval a nic to nestojí, a snadno se ti při malé opa-
trnosti rozmnoží. Já jsem jakožto študent u Berlišů velmi
často do té zahrady chodil a moc ovoce z ní snědl, neb
pí
/       8
2) Tento výrok Havlíčkův sluší míti na mysli, kdykoli se
o tom mluví, že se hodlal obrátiti k hospodářství, průmyslu neb
docela k obchodu.-   41    —
starý Čermák byl švagr Berlišových. Z té části pavlače by
se snadno dal udělat malý sklenník (GHashaus) k topení z ku-
chyně. Pak bys arci bez zameškání obchodu mohl též
všeho toho spolu užít, a pro mne by to bylo zrovna při-
měřené vyražeuí a potřebná roztržitost při mých pracích.
Ale kdo ví co Bůh dá! — Měl bych na to arci sto chutí
ale zatím si ji musím ke cti vládé nechat přejít! —
Zde nyní je úplné jaro, květiny v hrncích již zna-
menitě mi rostou neb mohu od rána 10 do 4 nechat již
okna otevřeny. Dostal jsem z Prahy též semena zas na
můj záhonek který u domku mám. Jednu nehodu malou
jsem měl, že mi pošel Steinrobhl teď při peření, ráno zpíval
a večer byl mrtev nemoc jsem nepozoroval. Opatřím si
ale na jaře teď zas jiného lehce.
Oátatně jsme všichni zdrávi a pozdravujem Vás všechny.
Tvé psaní očekávám s velikou zvědavostí jak to vypadne.
Tvůj
upřímný bratr K.
XII.
Brixen  3I/,  1853.
Milý Ir utře!
Tvoje psaní od 23/3 jsem dnes obdržel, ačkoli jsem
již několik dní čekal, neb jsem myslil, že mi budeš psát
brzy po návratu z Prahy. —• Strany Vaší fabriky nemyslím
že byste byli chybili s Květinovém, předně jsem jaksi rád,
že to vyvázlo z rukou p. Skřivánka a za druhé jest lépe,
že je to blíž u Brodu, nebo beztoho dovozné dvojí semene
i oleje a zábojů do Brodu a z Brodu bude při tom mrtvá
výloha fabriky, které byste se byli uhnuli založením dílny
v Brodě. Nemyslím že byste na dělnících v Květinově
tolik ušetřili proti Brodu co tento dovoz obnášeti bude.
— Změua s ohledem na tvou provizí jest sice trochu ne-
milá, ale poctivě řečeno trochu spravedlivá, neb bys byl
měl tuze velký prospěch proti ostatním. Však ani teď
nejsi příliš skrácen, jen to bych ti neradil, abys Hedánka
bral k psaní a oučtování (záležíli to jen na tobě) neb myslím,
že člověk, který sám pro sebe nedovedl být pořádný a
přičinlivý, tím méně bude pro jiného. Já myslím, že ta
celá kancelářská práce hned na začátku nebude tak příliš
hrozná a že by nejlíp bylo, kdybys nějakého v pere sbě-
hlého mládence vzal a jen za comptoiristu ho považoval
a hlavní věci sám řídil. Již to by nebylo k ničemu, kdyby /
skrz Hedánka Brodští dostali náhled do celé Vaší maní-/
pulace. Bez toho se musí v Květinově ve fabrice taky
nějaké oučty vést a knihy držet. Nedělej si vůbec tak
příliš velikou naději a jistotu, že ta věc hned první čas
takový užitek ponese, jak jsi na papíru vypočetl. Já bych
si arci velice přál kdybych nyní mohl být v Brodě, a rád
bych Ti na počátku pomáhal v psaní i zřizování. Plán
dostati v Praze na statky 20.000 zl. od fil. banku se Vám
jak pozoruji nepodařil, a proto bude nyní blavní věc dobře
manipulovat a rychle obracet kapitál, abyste s menšími— 43 -
sumami tolik docílili co s velkými. To bude ležet hlavně
na tobě. Jak pak to zavedete s koupí dříví? To bude
taky velká rubrika. Jestli pak je ten Květinovský majitel
též čiperný člověk, aby při vedení a dohlídce nebyly ve-
liké nedůstatky. —
Hlavni věc ale  kterou ti radím je to,  abys fabrikací
lněného  oleje  nepovažoval  za  tuze  postranní  věc.    Nebo
v Uhřích  se  teď řepka  bude   pořád  víc a víc  sázet  a je
veliká otázka budeteli moct s tamější řepkou a olejem tam
fabrikovaným tak konkurovat vždy, aby Vaše dílna nesla
řádný užitek.   Proto jsem toho mínění, abys hleděl čiperně
celé okolí, kde se len seje a pokud je možná skrze dovozné
(fracht) semena odbírat, do svých rukou dostat a všude si
komisionáře zřídil.   Já myslím že byste mohli při dobře a
výnosné zřízené fabrikací lněné semeno až od Jindřichova
Hradce ještě s užitkem  potřebovat  a na druhé   straně až
od Skuče a Poličky.   Totiž s tou výminkou, kdybyste tam
komisionáře  a sklady měli a na každou  fůru  semene  zas
faru zábojů etc   na zpáteční fracht odeslati mohli a vůbec
si dovoz čiperné zařídili,   protože od těch  stran do Brcdu
nejsou posud dobré a stalé komunikace.    Není pochybnosti,
že  skrze  rozumné   zavedení  tolik  lněného  semene dosta-
nete co zpotřebovat můžete, jeti že opatření není tak lehké
jako řepky.   Dle mého mínění nešlo by to prozatím s lně-
ným olejem jinak než   na spůsob Tauschhandlu,   proto že
dle obyčeje   tamější   krajiny   tuze zakořeněl   spůsob   dělati
si olej lněný ve mlýnech a to hl<~upě a se škodou.    Když
. ale na náležitých místech šikovné komisionáře (kupce) za-
vedete,   kteří sedlákovi za semeno  dle jeho libosti  peníze,
olej, zaboje   hned z ruky do ruky   dají   není  pochybnosti,
že brzy přestane   vsvch.no   děláni   oleje   ve mlýnoch   s tou
předpotopní   mizernou   manipulací.    To by byla   dle mého
míušm nejvýnosnější   stránka  celého Vašeho podniknutí a
třeba   s   počátku   to   nene^lo   tolik,   přece   za   nějaký   čas
všeohno   pokoutní   dělání   oleje přestane a jakýsi   monopol
pro celý kraj ve Vašioh rukou  bude.  — Buletě li pak ale
též   hotovi,   abyste   mohli   hned   v srpnu   začít   pracovat?
V Bndě budete snad taky potřebovat nějaký int^rimssklad
jak   pro olej   tak   pro   semena   a zaboje etc.    Jen   si hned
nezřizuj celý kancelář,   budeš vidět,  že alespoň z počátku
to  nebude  tak   velká   práce.  — Co  se tvé   nově  koupené
reality týče, mrzí mne arci,  že se hned pouštět  musíš do
stavení,   ale   což je  tedy  dělat.    Alespoň  mne   poslechni— 44   -
v toru a nenech se k tomu přivést, abys tatn suad krávu
neb vůbec nějaké hospodářství držel. Iťidéji tam někte-
rému nájemníku krávu etc. držeti uech a trávu ze zahrady
inu prodej. Vůbec se tuze do té záhrady nepouštěj a své
práce nezanedbávej, když k totiuu teď j.^šté u tebe dcba
není. Také na inne že bych tam někdy bydieti mohl ani
trochu ohledu neber a od ničeho jmak prospěšného se tím
zdržovati nedej k vůli mě. Jest velká otázxa jestli vůbec
kdy budu moct do Brodu se stěhovat a na xnó vysvobo-
zení odsud prozatím není velké naděje dle mého; mínění.
r Já sice nyní brzy nějaké kroky učiuirn a sice u <^.i&ač&-sa>-
*r* mého, ale neočekávám moc dobrého z Vidné. Vůbec jest
to tak nejisté, jak moje záležitost vypadne, že by největší
pošetilost byla, již nyní a napřed v tom ohledu něco oče-
kávat a se připravovat. Proti) si svoje věci jak nejmoudřeji
myslíš zaveď a na můj příchod pražádný ohled neměj:
budeli možná že do Brodu přijeda, pak se přec nějak věci
spraviti dají. Však já odsud jisté nepřijdu s takovou ry-
chlostí pryč, s jakou jsem přišel sem. To si jisté budou víc
rozvažovat. — Stranu mého spolku se švagrem Pražským,
kdybych odsud domů se navrátiti směl, jsem též toho mí^_
není jako ty, že bych se pro obchod nehodil. To by mne
ani netěšilo ani k tomu uemám náležité vlastnosti. Můj
hlavní úmysl také jest až posud jen hospodářství a pokud
jsme s ním o tom mluvili, bylo to tak abych někde v Slezsku
ve spolku s jeho obchodem lom břidlicový vedl a spolu
pro sebe oekouomii, což by se tak provésti dalo, že bychom
nějaký statek tam i s lomy pachtovali. K tomu mám
ovšem největší chuť a dáli se to vyvést budu také při
tom, neb si to dobře zastati a spokojen býti troufám.
Abych s ním jinak do obchodu jeho vstoupil o tom ne-
byla nikdy řeč a tj neuí ani náš úmysl.
Ostatně se ale tento pian s lomem a oekonomií ve
Slezsku (jinde něj-sou břidlicové lomy) tak snadně provésti
nedá •— a proto jest to prozatím více jen řeč a úmysl,
než jistý plán Vůbec mne v mém nynějším postavení
mrzí nejvíc ta nejistota pro budou ?nosí, že si ani pomyslit
nemohu, kdy tomu bude konec a jak. Ve Vídni zdají se
mít nyní zas nesmírné strachy a myslím taky, že snad
mne mají v podezření, že jim odsud zamýšlím utéci, alespoň
pozoruji od nějakého času, že n,ůj domek ustavičně obcbá-
,^-^zejí žamiarnagyé. Snad jim zas někdo něco rapískal jako
a tím! JoScnímsthalem! Ale jest to po čertech mrzuté již—  45   -
samo   pro   sete,   když   člověk   pořád   vidí  jen   žandarmy *>"
z okna (náš domek leží sám pro sebe kousek od města) a
ještě   mrzutější  proto,   že tím   ve Vídni  pořád  se na mne
dráždí.    Já  jsem  již   po  delší   čas  tuze   mrzut z toho ze
všeho, neb   nevidím   nikde  moudrý   konec.    Nemám  chuť
do žádné práce a jen tak   obcházím a v duchu se zlobím.
Julie   zde   má ještě  vlastně   smutnější   život  než já.    Já
alespoň přijdu často mezi lidi do městatotiž do pivováru.__
(jinam nechpjjím) a tam alespoň něco~šTysím o světu, třeba
"jen čf tyrolském:   ale Julie  nemluví krom  mce a Zdenky
a služky (ta jen k nám dochází) skoro s nikým.   Neb ne-
můžeme zde  se žádným si učiniti  známost:   s měštany a   v
knězi (kterých je zde jak hub) nic není a úředník se nesmí
žádný opovážit,  aby senami   65"měl.    Jsme  zde  lak~ja~ko
ti  málóTnt][ogt^^iBTír"'iriiFéíy1mr~íiikdo  zacházeti  nesměl
aby se nenakazil.    Není  tím sice mnoho ztraceno,  neb je
zde podivný lid,  ale je to život přec jen  kriminální když
to má dlouho trvat.
Jestli  ostatně   císař  mi   povolí  navrátit  se  do Čech,
nepochybně  že  bych   v Brodě   zůstával,   alespoň rok neb
dvě léta, proto že by se mi to dobře hodilo. Já zde začal
pracovat obšírnější historii Ruska a tu bych v Brodě mohl —
náležitě a   v pokoji   sepsat   a   také   spolu   hned   vydávat,
proto že bez toho mi ve vydávání takového spisu žádných
překážek činiti nemohou. To by tak byla přiměřená práce
prozatím   než   bych buď onen plán  oekonomii provozovat
neb   nějaké  podobné   praktické  podniknutí   našel a začíti
mohl     Tato moje historická práce vynesla by mi zároveň
dle mého mínění asi tolik, co bychom v Brodě potřebovali,
tak že bych z hotového žít nemusel. To se tedy na každý
pád rozhodne v několika měsících, a když  letos  zahradu
nepropachtuješ,   budu  mít  vždy  příležitost  si ji pak sám
podržet.    Já bych si  to velice přál, a kdyby měli rozum,
mohli   by  mi  to   snadně  povolit,   ušetřili   by  sobě  ročně
500 zl. a mně mnoho zlosti. -—
—  Pepíkovi piš  (až mu  budete  psát)  aby  mi  sem
odtamtud nikdy nepsal, nýbrž aby mi vždy přiložil psaní
k Vašemu do Brodu a pak mi ho sem pošlete. Já mu též
budu psát přes Brod. To proto, abych zas z nového místa
psaní  nedostával,  neb  naše  slavná policie je tak  ......
že by zapomněla na to, že je Pepík můj bratr, a hned by46   -
-mne snad v podezření měla, že chci mífc spojení se študenty.
Mějte se tedy všichni dobře a buďte zdrávi.
Tvůj
Karel.
NB.   Jestli   pak dostala maminka  od nás   psaní a to
co jí poslala Julie k sv. Josefa,   že so o tom nezmiňuješ?
— Poněvadž jsi nyní majitel zahrady, používám hned
této příležitosti a odesílám ti něco k setí. Mně totiž dávno
již   na tom   záleží přesvědčiti  se,   uzrajeli  u nás kukuřice
"^turecká pšenice). Mysli se, že by uzrála, kdyby semeno
bylo z teplejší krajiny. O tom se chci přesvědčit a proto
ti odesílám dva druhy áemeu, jedno větší bílé, druhé menší
žluté. — Učiň mi to k vůli a nasázej jich někde od
každého asi 20 zrnek. Vyvol ale k tomu místo na slunci,
dobře pohnojené a nesázej je dřív než až bude jisto, že
mrazy nebudou. Mjslím abys ji nasázel okolo 10 — 15 máje.
Poznamenej si den. Mašli příležitost, rozstrkej též několik
zrnek na jiných místech, aby se viděl rozdíl, výslunní etc.
NB. Zrnka se kladou asi l'/Q střevíce od sebe a dva-
krát okopat se musí. — Mně na této věci mnoho záleží,
neb kdyby se ukázalo, že i u nás se daří a uzraje, byla
by v oekonomii (pro dobytek) výnosnější než brambory. —
Zároveň ti též k nasázení odesílám zvláštní druh fizolek
"k jídlu (na studený salát), jaký jsem u nás posud neviděl.
K jídlu jsou výborné, nech si jich schválně trochu uvařit
{jako hrách se vaří, trochu míň) a zkus je s olejem, octem
a cibulí. Hleď tento druh u nás rozmnožit, jsou mnohem
výbornější než naše. My je zde často jídáváme a teď v letě
ještě častěji jísti budeme. Já nyní provozuju zahradnictví-
všemožně a okrašluju si okolí domečku našeho jak se dá
dělat, při čem mne hostinský (majitel domečku) všemožně
podporuje, když něco potřebuju. Vůbec jest tento hostinský
od slona (spolu zdejší postmistr) i jeho paní dobrý člověk,
s kterým výborně vycházíme.-  47 —
á	!
S	3
§:	l
Víškem a
drobným křemenem
ode mne vysypané u
plivnírované
místo	__^^—-
| Domeček []	j_poledne
západ
Trávníky okolo domu
Trávník
Pole
Pole
Vchod do domku
je pod oknem
N. 1.
Zde jsem Ti vymaloval okolí
našeho domečku, černá ko-
lečka jsou veliké vlaské
ořechy okolo domu. Ohrada
jest všude zeď ale tak nízká
že ani tři střevíce výšky nemá a tudy vyhlídku neza-
mezuje. Tu zahrádku, cestu, trávníky, sedadla etc. jsme my
si založili, dřív to bylo jen nepravidelné místo okolo domu.
Letos jsem dostal z Prahy semena květin a již mám L*
všechno  zaseto, na jednom záhonku jahody a na jednom
hrách pro Zdenku.XIII.
Brixen   13/6  1853.
Milý Bratře!
Divil jsem se arci, že mi tak dlouho nepíšeš, ale ani
tni nenapadlo, že by toho mohla být taková příčina jak
píšeš. V takovém pádu je arci v Brodě zle a člověk je
v nebezpečenství ztratit na vždy zdraví neb smrtí to za-
platit. Když jsi ale nepochybně více boží pomocí než
moudrostí doktora již zas na místě, nezanedbej přece proto
tak nebezpečnou věc, nýbrž použij první příležitosti až do
Prahy přijdeš a poraď se tam s nějakým řádným doktorem
(ku př. prof. Hamrníkem, jenž jest dle mého mínění první
v poznání nemocí) musíš mu náležitě všechny své případy,
celý běh nemoce atd. též spůsob jak tě Cerboni kuříroval
i s recepty předložit a náležitě se poradit jak se pro bu-
doucnost zachovati máš neboť s takovými věcmi není
žert a tuze často vrátí se nemoc ještě hůř zas nazpátek.
A v tvých okolnostech musí ti být zdraví nejhlavnější
starost. — My zde jsme naopak všichni zdrávi, Zdenka je
pouhé živobytí, já jsem nevypadal snad již 10 let tak dobře
jako nyní a Julie ačkoli její neduh ještě zcela nepřestal,
přece nemá již žádné případnosti jako poslední čas doma
(bolení žaludku atd.) a vypadá tuze dobře a doufáme že
za nynější léto úplně zas bude na nohou.
— Na tvůj model, při němž jsi nepochybně Alojsa !)
si vzal za příklad, těšíme se oba a neodešlu také toto psaní
dřív než až ho dostaneme třeba se to víc než 3 dni protáhlo.
— Stranu fabriky nemohu se věru dočkat té doby
až pracovat začnete: Grůnhofovi ale řekni, že v tom pádu
kdyby cestu udělati chtěl opravdu, musí se hlavně obrátiti
do Holland, neboí tam je fabrikace oleje na největším
stupni lepší než v Belgii a v Anglicku. S Holladěany ne-
mohou ani Angličané posud konkurovat v dobrém tlačení
oleje A při tom jest cesta do Holland bližší a lacinější.
Já zde mám dobrý anglický spis o oleji a tam se praví
') Patrně míněn švakr Havlíčkův Alojs Sýkora._ 49 _
že „hollaudské olejny jsou zřízeny dle nejlepších zásad
ušetření času, práce a semene a že mají Hollaudčané nej-
vybroušenější a nejčipernější stroje na vydobytí dobrého
oleje." V Hollandech mnoho oleje se udržuje tím, že ku-
pují od sousedních národů záboje a dobývají z nich olej
a — vyplácí se jim to!
Ačkoli kupují Hollandři; semena taky v Belgii (Flan- <
dřích) a ve Francouzích", přece mohou i tam v Belgii a
Francouzích konkurovat se svým olejem, to jest jejich
dobrá fabrikaco zaplatí dvojí fracht. A při tom je v Hollandech
práce atd. tuze drahá a mlýny žeuou nejvíce jen větrem.
Na jediném panství Lilie se ročuě dobude 30 — 40.000 sudů
oleje (kde leží nevím neb zde nemám dobrou mapu.)	~"
—  Stran tvé zahrady se mi teii plán s tím člověkem
ze Zboží, jeli pilný a poctivý, tuze líbí: musel bys to ale s tou
kravou provést hned pokud  je tráva etc.    Že by se vyži-
viti mohla není ani pochybnosti. Já ostatně netroufám tvou
zahradu letos uhlídat; neukazují se k tomu velké vyhlídky.
Teď ke  konci června  6^kánje-_aem._„švagra a potom teprv <•—"~
uradíme se s ním co dále dělat.    Tolik je jisto   a po vše- "^
stranném rozvážení ustanovil jsem se na tom, že bych ne-
rozumně jednal kdybych se proti nim  zahodil.    Tím bych
snad docílil, že by mne propustili,   ale jednou ránou bych
si zkazil   svou   pověst.    Na té   mi ale záleží   více než na
okamžitém propuštění. Mnoho let jsem se musel dobře při-
činit, než jsem si svůj dobrý kredit v cechách získal — a ač   —*
zde jsem tuze   nerad,   ač  s bolestí  počítám   každý   měsíc,
který zde darmo ^tratím  a každý   zlatý  který  přisazuju;     t
^řece proto nepodlezuí   Jediné co udělám   až se  švagrem,
promluvím, je to, Že si u císaře   povedu stížnost na mini-   •—
sterstvo, že mne   sem nepravě a bez příčiny poslali.    Bu-
douli chtít, mohou mne na to propustit, óekají-li na nějaký
krok z mé strany.   Prosit ale nechci.   Svět se točí kulatě
a kdo ví nepřihodili se takové okolnosti,  že budou muset   //
s námi být zas tuze za dobře, a do smrti by mne to pak  / /
mrzelo že jsem se zahodil. Já jsem nikdy  nic proti jejich
zákonům   neudělal,   a majíli na   mne   zlost,   proto  nemají
právo jednat   se mnou  jako  s rebelanty   Uhry a Vlachy. ——
Teď ku  př.  je  zde   taky   biskup Aradský  z Uher  konfi-—'
nován   v   klášteře   Neustiftu u   samého   města.    Ten   byl
k smrti odsouzen a císař mu místo smrti dal to co mně
.......... a má prý ještě 2000 zl. na rok!	J— 50 —
15. Července 1853.
Tenkrát jsi si z nás udělal zas notně blázny. Za tři
dni prý pošlu model zahrady (neb co to mělo být) a teď
je již plný měsíc a nepřišlo nic. My den ode dne čekali,
ačkoli na tom vlastně mnoho nezáleželo poněvadž já ty
- místnosti znám, ale zde nám je každá maličkost vítaná
proto že jsme živi jako na samotě. — Nyní ale nechci
s psaním již déle odkládat.
_——-—Musím ti oznámit, že tudy jel Věžský ') s celou rodinou.
Tenkrát ale jsem měl znamenitou nehodu a to sice již po
druhé. Letos od jara jen dvakrát se mi trefilo, že zde byl
z Čech, a po každé jsme nebyli právě doma. Je zde
totiž malou hodinku od našeho bytu na konci pivovar se
——sklepem ve skále, kam ěastěji chodíváme s Julií a se Zdenkou
odpoledne, a když se tam někdo cizí přihodí (neb jest to
/  nejznamenitější východ u Brixenu) zdržíme se taní trochu
déle.    Se zdejšími bez toho je  málo co mluvit.    Před ne-
dávném sem přijel můj spolužák, co nás s Julií kopuloval
—~   a Zdenku křtil,2) ale zrovna ten den zdrželi jsme se s jedním
—... cizozemským fabrikantem tak dlouho v pivovaře (NB. tam
se sedí pod kaštany) že jsme přišli asi v ya10 domů. Našel
jsem ve dveřích cedulku, ale mnoho to nedělalo neb zde
—— zůstal celý druhý den a celý ten den jsme prohovořili. —
Podruhé zas byli zde Bavoři a též jsme se dlouho zdrželi
——a mezi tím časem byl zrovna Véžský Sk. u mne; poněvadž
zrovna trefil když zde byli pro víno (neb pod domkem má
sklep hostinský) mohl na horu a zavěsil mi visitní cedulku
na kliku mého pokoje. Poněvadž obyčejně teď v letě když
pozdě domů přijdeme ani do svého pokoje nejdu, nýbrž
hned spát se ubíráme, byl bych se to byl až ráno dověděl.
Ale náhodou jsme se v pivovaře hádali o oekonomii, a já
— pravil že v Anglicku již vykrmili jednou prase iia 12 centů.
— Julie tomu odpírala. Když jsem byl již svlečen, vzpomněl
jsem si na to. a šel jsem do pokoje svého pro knihu abych
ji přesvědčil. Tu jsem našel vizitní kartu — (jaká náhoda!
Věžský je právě tak silný vyohovávatel prasat) honem
/
') Zmíněný nahoře Křivánek, Havlíčkem Skřivánek psávaný^
2) František    Řezáč,   tehdy    interimální   administrátor
v ústavu slepých. Při té příležitosti budiž opraven omyl Havlíčkova
^životopisu   Tůmova,  jako   by sňatek   byl býval   7. března 1848;
4. březen  1848 jest skutečný den jeho.— 51 -
jsem se zas oblekl a šel k elefantu. Zrovna ale již odešli
do pokoje a poněvadž byly paničky při tom nemohl jsem
již tak pozdě k nim. K mrzutosti své jsem se dověděl, že
zde byli celé odpoledne a že odjedou ráno o 5'/2 Přece
však jsem neopominul aspoň ráno k vozu se dostavit a tak
jsem s nimi skoro ani nemluvil! Ačkoli jinak na něho
mnoho nedržím, zde bych byl předce rád s ním promluvil.
(Ne ale abys mu vypravoval o tom praseti, on by myslil
snad že to má být nějaký hloupý vtip.)
Prozatím nemám co psát jiného, doufám ale že jsi
již zcela zdráv. Jar. nás má s letošní návštěvou pořád za
kašpary, odkládá s měsíce na měsíc.
Buďte všichni zdrávi! Jestli pak již kvete kukuřice?
Piš mi kdy začala kvést. Tvůj	K.XIV.
Brixen    ,8
Milý Bratře!
Tvůj modelek a dlouhé psaní etc. jsem včera obdržel.
Julie zde teď není, nýbrž je v lázni Rabbi v dolejší italianské
části Tyrolska. Odjela tam l8/7 ale dnes ji čekám zas na-
zpátek. Zdenku jsem zde měl a tak jsem vedl divné hospo-
dářství, neb v celém domě kromě mne a Zdenky člo-
věka není
Především opakuju svou předešlou radu, abys neopo-
minul s řádným doktorem v Praze se o svém neduhu
jak náleží poradit, abys se nespoléhal, žes to již odbyl, neb
poslední věci bývají horší než první. Také se setr a pa-
matuj, že kdybys náhodou a svou vlastní vinou teď brzy
nějak o život přišel, kdežto právě na dobrém začátku jsi
o rodinu svou se postarat, zanechal bys rodinu v největší
brindě. Jen si pomysli, jaké by to tak bylo hospodářství,
tolik začatých velkých věcí a tvá žena do toho.
Co se onoho ložiska rašeliny (torfu) týče, radím ti,
abys toho nechal. Jednoduše, ačkoli vím, že neposlechneš.
Devatero řemesel, desátá žebrota! Ostatně ale bez toho
to ani nepůjde, neboť grunt Vám žádný neprodá a jinak
ji dobývat nemůžete. Jenom nebuď tak strašlivě splašený
~a zisku dychtivý a pamatuj na toho po lávce běžícího psa,
který chtěl po stínu v hubě neseného masa lapnout ale při
tom ho do vody upustil. Já myslím že by tě jak tvůj
obchod, tak olejna, kdybys to řádně prováděti chtěl, docela
zaneprázdnily, nepočítaje ani roztržitosti které máš s tou
zahradou, stavením atd. Zvláště na začátku jest zapotřebí
nově podniknuté věci všechny své síly obětovat. Ty ale
máš takovou nešťastnou náturu, že se hned každého pro-
jektu chytíš. Nechtěj tedy lovit přes celé moře, ale lov
v tom potoku kde tvoje sítě dosahujou. Jen už toho nech
dej si pokoj a hleď si svého.— 53 -
Jak z přiložených, papírů vidím, začnete svou fabri-
kaci hued skvěle. Ale jak povídám a již vždy opakuju:
ze luěuého budete mít jediný jistý zisk, neb s řepkovým
jste odvislí od velikých a tuze bohatých spekulantů, kteří
Vás donutiti mohou některý rok skoro bez zisku pracovat.
Ovšem že to jde s řepkovým tuze lehce, semena se na-
koupí rychle ve velkých statcích: a lněné dá víc práce
než si to zavedete, než to lidi naučíte, než dostanete tolik
materiálu, ale za to pak budete mít monopol v celé kra-
jině. Kdyby naši velcí statkáři (majitelé více panství)
měli rozum a místo aparátů na špiritus si zaváděli olejny
řepkové, bez toho by všem fabrikám zaťali žílu. Neb by
s nitni nemohl nikdo konkurovat protože by i slámu i po-
krutiny lip než každý jiný zužitkovat mohli. Ale něco
jiného je lněný, tu se musí všechno v malých částkách
skupovat, tu nelze ve velkém len sít etc. to je pravý
předmět pro obchod a fabrikací. Budeš vidět, jestli svou
ěiperností a přiěinlivostí to tak daleko přivedeš, abyste
přec mohli řádné quantum lněného oleje vyrobit: to budou
jiné užitky než z řepkového. NB. Nesmíme hledět na rok
a na několik let: ale teď skrze Uhry se fabrikace řepko-
vého rok od roku bude nesmírně množit, a ceny půjdou
dolů. — To mi ale nepíšeš, kdy opravdu začnete? Jsteli
se vším tak daleko jako s knihami a drucksorty, pak aroi
již snad děláte nyní olej. Jsem tuze žádosti v jak to půjde?
8 počátku myslím že to asi bude kulhat. Jen se toho
dobře ujímej: obyčejně kde je více pánů jeden se spoléhá
na druhého. Pro tebe ale jest toto podniknutí nejdůleži-
tější ze všech compaňonů. —
Jen tuze moc času se zahradou nemař; zařiď si to
tak, aby to samo chodilo bez tvého běhání. NB. Neza-
pomeň na turecké pšenici až bude mít klasy zcela nalité,
nechat ořezat svršky tj. všechno co je nad klasem, ona
zraje pak rychleji poněvadž má slunce lepší přístup. Žes
ovoce nezpachtoval v celku to ti taky schvaluju; poznáš
druhy a budeš moci zbytečné stromy vymercovat. Neb
nepochybuju že tam bude dost stromů se špatným ovocem.
Škoda jim nechat stínit. Modelek tvůj arci pro Julii byl
víc než pro mne neb to znám z vlastního vidění. Nepo-
rouchalo se nic na cestě než střecha domu.
Co se týče včel radím li, abys nehleděl tak tuze na
velký počet oulů a na rozmnožení, co bývá chyba každého
začátečníka, nýbrž jen na silné roje. Nebo u včel je to— 54 —
střecha
12" Šířka
znamenité, že čím silnější (četnější) je oul,  tím míň snědí
za zimu, což se vykládá tím, že jim je tepleji,  a že včely
kterým je chladno v zimě více žerou pro zahřátí.   Já zde
„mám  dva  výborné   spisy   o   včelách  a jeden   ti  snad   po
Jarošovi pošlu.   Ten co máš zdá se mi že nebude za maoho
stát, neb až do nejnovějších časů byli včelaři ve hlavních
věcech v bludu.    Spůsob oulň ale který máš je sice  dost
dobrý,   přece  však  není  nejlepší.    Radím  ti  abys si (pro
zkušenost) dal udělat jeden oul jiného spůsobu zde vyma-
lovaný    On musí být arci z prken aspoň
na coul tlustých.   Hlavní jeho vlastnost
je ta že díly jeho nejsou jeden pod dru-
hým jako u tvých slaměných oulů, nýbrž
jeden vedle druhého. Jest totiž 8 rámců,
každý   18  coulů  vysoký  10 hluboký  a
l'/a coule  široký   když  se   tedy   dohro-
mady sestaví je oul 12 coulů široký,  18
vysoký a deset  hluboký.    Ty rámce se
petliékami  neb jinak  prakticky  dohro-
mady spojí.  Poněvadž včely s vrchu dolů
pracují a jen  nahoře vždy   násadu  (va-
jíčka) kladou, pak všechny koláče (plášti
Honigfladen) kolmo (senkrecht) stojí: má
tu výhodu  že  se může  rozložit  dle  li-
bosti a vybrat  cokoli  se  hodí.    Hlavní  ale výhoda je ta.
že se včely nikdy nerojí samy,   nýbrž že rojerá včelař
když  tibo  výhodu  a potřebu  uzná, sám  způsobiti  může.
Když totiž oul je silný a plný rozdělí se oul na dvě polo-
v'ce, ke každé polovici se přidají 4 nové rámy prázdné,  a
dva ouly jsou z jednoho.   To se však musí udělat asi tý^en
před obyčejným rojením včel.   Poněvadž se  totiž tou má-
tipulací  nejen  med a práce,  nýbrž  taky včely   a  vajié^a
skoro na dvě stejné polov ce rozdělí, je matka v jedné   po-
lovici  a  v druhé  se  brzy  matka   nová  vylíhne   (neb   že
včely bez  matky hned zahynou  je pouhá  pověra,  naopak
oni  si k<lyž jsou jen   silné  a zásobilé   hned   matku   sami
udělají neb je vyskoumáno že nejen z vajíček královských,
nýbrž z každého  vajíčka i sprosté včely při jisté manipu-
lací včel královna se vylíhne.   Včely sprosté pracující jsou
totiž   všechny vlastně matky  (totiž pohlaví  ženského) jen
že při  nich   stroje   rodící nejsou vyvinuty.    Vajíčka která
matka (královna) nese jsou dvojího druhu: ženská a mužská
(tiubci).    Vajíčka  z kterých   se rodí   královna  nejsou  nic-   65  —
jiného než ženská, ale jinak se s nimi v oulu nakládá aby
z nich povstala královna). Only takovou manipulací na-
byté jáou vždy hned silné, proto že mají všeho zásobu a
nemusejí jako znovu počínat. Pak se ani neví který je
starý a který mladý. Všechno čekání na rojení, chytání etc.
tím je odstraněno, a co hlavní věc také všechno neužitečné
rojení 2. 3. 4. krát za rok, jako to při některých oulech bývá.
Ostatně myslím, že by to prakticky nic neško-
dilo, kdyby místo 8 rámců, byly jen 4 v každém oulu a
za to 3 coule široké. Nebylo by s tím tolik pantlování a
resultát ten samý. Taky se mi ale zdá že ouly nemáš
stát na pravém místě, nejlepší místo by bylo jak myslím
u domu na té straně co je alkovna, na tom miste co jsou
Mistbeety. Mladým letošním rojům neber nic ani teď na
podzim ani pak z jara. Taky starým neber na podzim
maoho, vlastně kdo chce své včely rozmnožovati nejlíp
učiní, když vybírá med v letě a sice po rojení brzy. Neb
je skoro jisto, že matka se jen při tom výletu v rojení
pojímá s trubci (to pak vydrží třeba dvě léta) a hned po
návratu začne vajíčka nést. Ať si tedy bereš z jara neb
na podzim vždy vezmeš taky nějakou násadu. A také po
rojeuí když vybíráš vezmeš násadu jen že to tak mnoho
nedělá proto že již je rojení odbyté. Ostatně když roj je
tuze silný tak že se několikrát za rok rojí (třeba 4 krát)
děje se to tuze rychle za sebou, a tak se vždy s vybíráním
počkat může až je celé rojení odbyto.
20/8  1853.
Toto psaní jsem napsal hned po obdržení tvého ale
nechal jsem ho ležet, poněvadž jsem vždy očekával stran
Jar. příjezdu zprávy. Posud ale odkládá týden od týdnu
a nejede. Zatím se mi přihodilo ade něco podivného:
Předvčírem (I7ho)') byl jsem povolán k úřadu a tam
se mne tázali na vyšší nařízení (od koho neřekli) jestli
prý se chci z Rakous vystěhovat? Ovšem jsem řekl, že
Ijuechci^ a bylo by to taky tuze podivné aby mne chtěli
snad nutit do Ameriky. Dále se mne tázali: chcili zadat
do Vídně o propuštěni? ,Iá_jrekl, že chci ale že s tím
musíui čekat až sem švakr prijedě~ poněvadž se s ním
dříve musím poradit stran svého budoucího zaměstnání,
neb že chci se obírat oekonomii.
') Buď datum   této části   listu neb   označení  17. srpna  jest
patrné o den mylné.—  56   —
Nevěděl jsem co si mám o tom mysliti. Pravdě nej-
podobnější ]e ale to, že snad jim to již tuze dlouho trvá,
"a že mají dlouhou chvíli poněvadž se nesypu se žádostí. —
Právě dnes jsem se dověděl s jistotou že 1. sept. bude
-v- Praze a ve, Vídni obležení zrušeno. — Z toho ze všeho
mohlo by se soudit, že bych snad přece již na tuto zimu
se navrátiti mohl, ačkoli mi z mnohých ohledů teď právě
tak moc na tom nezáleží počkat zde ještě přes zimu. Uvi-
díme nejlíp co se dá dělat. Já myslím že do Havla bez
toho sotva ten byt v zahradním domu pronajmeš a do té
doby se to snad rozhodne. Nejraději bych, nepřijdeli mi
něco jiného do toho zůstal nějaký čas v Brodě. — Ma-
mince tentokrát nepíšeme, bez toho jí to vyřídíš. Ale při-
ložený lístek pošli švagrovi do Prahy. Zapomněl jsem mu
psát aby mi přivezl nějaký svrchní kabát, a myslím že
jestli sem přece ku konci srpna přijede by ho mohl vzít
s sebou. Poněvadž jsem mu ale právě psal, nechci každou
chvíli dávat psaní na poštu, aby si nemyslili Bůh ví co.
Pozdravujeme Vás všechny srdečně a jsme zdrávi.
Zdenka již je hodně veliká a mluví německy jen se práší.
Piš mi zas brzy a moc.   Pepíkovi jsem psal už dávno.
Tvůj E.iY   Franto!
XV.
Brixen Q4/9  1853.
Však jsem si již myslil, že dávno na mé psaní ne-
odpovídáš a měl jsem úmysl zase Ti psát k svátku. Tím
radostněji mne včera k večeru Tvé psaní překvapilo, které
jsem dostal náhodou v zlejším pivovaře, kdežto jsem seděl
s jedním krajanem, zdejším njydlářem. Ou právě dnes
odjel do Cech vyzdvihnouti si dědictví po svém otci. Má
-zde fabričku mydlářskou a prodává též ve svém krámě
oleje, tak že jsem mluvě s ním o cenách olejů často si
radostně na Tebe vzpomínal, neb zde stojí řepkový olej
36'/« fl- B- W. to jesc 30 zl. 25 kr. stř.l! Dřevěný je zde
dokonce za 56 zl. R. W. (Reichs Wáhruiog je ke stříbru
jako 6 : 5 totiž 5 zl. stř. je 6 zl. R. W) Dle toho vidíš
že zdejší cena řepkového je taková že by se i od nás sem
prodávati mohl. —
Smál jsem se Tvému začátku „píšu při Mělnickém",
poněvadž zase já náhodou četl při „bavorském." Jak je
ze všeho vidět budete míti s fabrikou letos dobrý začátek;
jestli jste řepku jenom trochu levně koupili, neb nepochy-
buju že se olej alespoň v ceně udrží nepůjdeli výš. Já
za hlavní příčinu kladu to že se lete s olivy špatně uro-
dily, co vždy vyžene ostatní oleje na vyšší cenu i kdyby
se řepka urodila, neb v takovém pádu i kdyby již nic
jiného alespoň moc řepk. oleje se zpotřebuje od šelem
kupců na míchání do dřevěného. Jen že dle mého mínění
vaše fabrika sotva v listopadu začne pracovat. — Mezi
jiným tě činím na to pozorná, abyste zavedli dobrý po-
řádek při parním stroji, neb se skoro při každém nově
zřízeném parním stroji stane některému dělníku neštěstí
pro hloupost (obyčejně utržení ruky) což pak fabrice činí
mrzutosti atd.
Také na to musíš pamatovat, že sedláci obyčejně mí-
vají hloupé předsudky proti zábojům z dobrých fabrik,—  58  —
proto že jsou dobře vytlačeny (z oleje) a oni tedy myslí,
že v nich nic sy tného nezůstalo. Jest to sice jen neznalost
věci, poněvadž to co pro dobytek je v zábojích sytnó, do-
konce není olej; ale potřebuje se jen několik závistivých
mlynářů, těch kazičů lněného semene proti Vám spiknout
a hned jim sedláci uvěří že Vaše záboje proti jejich ne-
stojí za nic a budete mít alespoň z počátku zácpu v zá-
bojíoh, neb nemyslím, že byste je všechny mohli odbýt jen
větším rationálnějším hospodářům ve Vašem okolí. — Jestli
se stran lněnébo semene nemýlíš, a skutečně ho tolik do-
staneš jak píšeš, gratuluju.
Stran rašeliny mlčím sice, neb vidím že při takovém
zřízení jak jste to zavedli k velké škodě přijít nemůžete.
Jaký bude zisk ukáže se teprv později: alespoň pod parní
kotle se málo která rašelina hodí, a co hlavní věc že bys
nemel tak do všeho fušovat a tuze mnoho věcí si na bedra
naložit. To samé platí strany formanství: já alespoň na
tvém místě bych byl tu spřež nekoupil, ale jest to stará
zkušenost že každý má tu dobu, kdežto si dle možnosti
nějaké herky pořídí a přesvědčen jest, že při tom jen
užitek míti bude. Náš otec v Borové též měl jednou tento <^~—
raps, ale přece toho zas nechal. Ostatně až se toho na-
bažíš, hlásím se ti za kupce totiž na ten vůz a bričku,
až budu mít někde nějakou oekonomii totiž im eigenen
Preise bez výdělku s odražením herek, které bez toho do
té doby pojdou. —
Stran podržení polí není sice nevyhnutelné je držet,
neb hnůj zpotřebuješ v zahradě: ale podržíšli je byl bys
veliký osel posíti je ovsem proto že máš právě koně.
-Jeden výborný oekonom Thaer praví: „Hospodář který
na svých polích všechno síti chce co sám potřebuje, je
jako krejčí, který si sám chce šíti boty." Jsouli pole
dobrá, zasej na polovic žita na polovic bramborů a za žito
a brambory dostaneš víc ovsa než by se ti ho urodilo.
Nebo na kus nasej neb nasázej (v řadách na brázdy) bobu
(Pferde Saubohnen). Na míru pole potřebuješ jen asi
Y.J míry semena a dostaneš asi 6—10 mír bobu, a ten šro-
tovaný v Angličanech všeobecně dávají tažným koňům
mííto ovsa s řezankou a sice tak že míra bobu vydá tolik
prý co 2 míry ovsa. To by tedy bylo jako 12—20 mír
ovsa z míry pole, což nikdy nedostaneš. K bobu se ale
musí silně pohnojit, za to ale po něm bude výborné žito—  69  —
neb  brambory.    Jen  jestli tam   není  tuze písčitá lehká
půda, v té by se bob dobře nedařil.
Strany kukuřice ti musím ještě podotknout, abys mi
neopomenul psát jak se urodila a kdys ji sklidil. Kdys ji
zasázel, to ty asi nevíš? Zde ji právě teď sklidili. Mne to
tuze intressuje přesvědčit se jeli to pravda že by uzrála
ze zdejšího semene v Brodě. Nepochybně's ale neořezal
hořejšky v pravý čas (totiž kus nad klasem) čímž se též
uzrání urychlí. Jestli nezraje, tedy ulámej klasy, stáhni
z nich šupiny, ale neutrhej ty šupiny, nýbrž pověs za ně
klasy někam na zdravé povětří. NB. Na žádný pád ale
zrna neodrhni z klasů hned nýbrž nech je na nich až
v zimě, a na těch klasech, které se zas sázet budou až
do jara. — Jak pozoruju máš tam v zahradě celou mena-
žerii, když jsi se až na jezovce pustil. — NB. Ještě něco:
pamatuj si na kterém místě byla kukuřice, abys mi to
mohl okázat až domů přijdu, ať si to je už,kdykoli. —
Stran této věci, mého navrácení, mi to pv&kr známe-
nitě zbryndal, tím že si z nás již od máje dělal a dělá
kašpary se svým příjezdem, týden od týdne to odkládal,
pak měsíc po měsíci, já pořád čekal, až s ním promluvím
a teď nepochybně docela nepřijede. Alespoň se o tom již
ani nezmiňuje a také nám nic nepíše. Velmi nerad bych
ale učinil nějaký krok ve V. než s ním promluvím, ne
sice stran toho kroku, neb na to se musím poraditi jen
sám se sebou, ale stran jiuých důležitých věcí, týkajících
se toho. co provozovat budu po svém navrácení. Já jsem
si teď již docela pevně umínil, nic jiného než oe^onomii
neprovozovat (jakožto živnost; a nebylo by mi sice na
škodu nějaký čas v Brodě strávit, neb bych tam při Vaší
olejně a u Skřivánka (aparát a jeho oekonomii) leccos se
mohl naučit a v zahradě všeliké zkoušky oekonomické si
v maličkém udělat. Dlouno bych tam ale přece nesměl
zůstat sedět, neb čas utíká, a člověk musí pamatovat na
zadní kola. V Praze na žádný spůsob nebudu.	-
Zdenka byla teď pravé nemocná, měla vyraženinu
(Masem) a týden ležela, při tom takové zacpání, že krom
medicín pro uvolnění jeden den 11 (jedenáct) klistirů do-
stala než byl resultat v hruci. Teď je zas jako kapr. Jí
to není na žádný pád ke škoda, že jsme zde, již proto že
nejvíc jen s námi zachází a tak alespoň nespůsnby si ne-
zvyká. Je na nás ale teď tak přivyklá, proto že je celý
den okolo nás a s námi spí: tuhle ráno mi jednotí poví-—  60  —
dala: Já tě mám ráda jako ten kopec, jako to nebe.
(Totiž nic většiho nemela na porovnání neb zde vidí jen
ty ohromné kopce). Až se sejdeme, často se zasměješ její
tyrolské němčině: děs ischt mir glei •= to je mi jedno, i
kim geschwind, já přijdu hned atd., was hascht denn epper,
co to asi chceš, du giebscht mir eppes feines ty mi dáš
něco hezkého atd. My ji neučíme schválně lepší němčinu,
a mluvíme s ní pořád jen česky. Její jméno zde nikdo
neumí vyslovit říkají jí: Štinkele, neb již nejlíp Tiukele
aneb Senka. Ona zas ze své strany říká místo Max —
Raks, misto Julius = Lululus a jednomu chlapci „das
Otto" neb bere Otto dle českého za neutrum.
Že mne zde ostatně mrzí, iiaě se podívám, nepotře-
buji ti ani opakovat, neb již zde táhnu silně na 2 léta, a
je moc sedět v takové díře, mezi takovým lidem na
nsi v mém stavu, kdežto jsem byl zvyklý pořád v proudu,
elmi často si odpoledne lehnu spát jen abych ten den
zas čerstvěji přežil. Zvláště když čtu ve Vašich psaních
jak se tam nyní ve svých obchodech máte k světu, tím
víc mne dopaluje ten Brixen, a tím raději bych byl již
doma. Při tom ale přece nemohu na nějaký hanebný
^_ způsob chtít odsud přijít a jako ti ostatní psi nohy oblízat.
Pepíkovi se divím, že si přišel na vakace hned po půl
létu: snad by byl mohl ten čas mnohem užitečněji ztrávit na
škole, neb pochybuju, že by tam v čas ferií všechno za-
vřeno bylo. AÉ jen již přestane na svá stará léta dělat
studentíka, nýbrž at dělá raději již oekonoma a použije
toho l '/z roku dle možnosti pro svou budoucnost. Jestli
mi ještě nepsal mezi tím časem, pobídni ho k tomu. —
Mamince vyřiď všechno co píšu, je to skoro podivné
~~- psáti  do jednoho  domu dvě  psaní,  nevím  co bych komu
měl psát.
Též bych rád něco zvěděl o V. Z. ') sám psát mu
teď nechci a on mi také již skoro rok nepsal, a poněvadž
tam nyní tak znamenité věci dějí, často na něho vzpo-
minám, jak se s ním při tom děje, dobřeli neb zle. Prosím
tě píšeli co rodičům neopomeň mi oznámit brzy co a jak.
Jestli ale již dávno nic nepsal, dle svého obyčeje, hleď
aby mu rodiče psali brzy a přilož mu následující lístek ode
mne. Nerad bych mu zvláště nyní odsud psal, a nerad
') Vácslavu Žákovi;   viz pozn. na str. 3.—   61   —
bych též aby od tebe šlo zrovna psaní, neb naše policie
zvláší tam vidí pořád strašidla, a nebere ohled na žádné
přátelství od dětinství, nýbrž vidí všude jen politické pikle.
Také tě musím upomenout, abys mi psal hodné obšírně
o vaší fabrice, neb mne to zajímá, též zač sté koupili řepku,
lněné, jak mcc dává etc jak budete draze prodávat etc.
Pro tebe samého dokládám ještě zvlášť, abys s ohledem
na olejnu a jmenovitě proti tvým 3 společníkům zvlášť se
držel zásady našeho otce: všemožné solidnosti, která jest
skutečně na delší čas nejlepší kupecká spekulace. Nenech
se jmenovitě nikdy i sebe větším prospěchem okamžitým
zavést k rozličným obchodnickým manipulacem, které se
sice dle obyčejného spůsobu za nepoctivost nepovažují,
poněvadž se žádný podskok dokázati nemůže, přece však
mezi poctivými lidmi se poctivé jmenovat nemohou. Ty
beztoho již přirozenou cestou máš ze všech 4 nejlepší pro-
spěch z tohoto podniknutí, poněvadž kdyby nic jiného tvůj
obchod a kredit tím nesmírné získá; při dobré kombinací
můžeš si v krátkém čase jakýsi velkoobchod pro celé okolí
zaříditi. — Taky tě musím upomenout na to že (myslím)
s počátkem února 1854 nastane nová celní smlouva mezi
Rakouskem a Pruskem, čímž se okolnosti obchodní a fa-
briční v cechách nesmírně promění. Hled si zaopatřiti
v čas nové celní tarify abys touto změnou nejen ke škodě
nepřišel, nýbrž získal. --
Stran navrácení svého vím posud tolik, co dřív a že
bych byl v Brodě raději než zde, nepotřebuju ani dokládat.
Pozdravujeme Vás všechny, a přejeme dobré zdraví. K svátku
Ti přeju abyste již měli do té doby mašiny postavené! —
Tvůj
upřímný bratr K.
Piš mi zas brzy, co pak dělá čok ?')
Jak to stojí 8 mými věcmi, šaty etc.
') Buldog Havlíčkův.XVI.
Brixen  8/„,  1853.
Milý bratře!
Ne5ekej   mne na žádný  pád na tuto  zimu do Brodu
a mašli příležitost hned onen byt zadej.    Neb já nyní již
-ani nebudu žádat o propuštění.
Od  Pepíka  jsem  nedostal   posud   nic,   od  Tebe  ale
čekám brzy odpověď na poslední psaní moje, kterés musel
•dostat asi den před svým svátkem.
S Bohem pozdravuju všechny        H. B.XVII.
Brixen »/io  1853.
Milý bratře!
Včera  večer jsem  dostal   (Vídenskou poštou a ta je
nyní tuze rychlá,   neb  dostávám teď z Brodu psaní dřív
než z Prahy proto že chodí pražská přes Line a  Brodská
přes Vídeň,  Lubljaň,   tvoje poslední má poštovní známky
4/10 Brod, 6/,0 Laybach, 8/10 Brixen) tvoje psaní a podivnou
náhodou jsem právě taky včera ráno ti odeslal do Prahy
cedulku abys byt pronajal. Nyní by to byla vůbec marná
věc na mne  s tím  bytem  pro  nejisto čekat,   nebo co se
vlastně může jmenovat naděje a výhlídka odsud přijít, tu
nemám.   Ve Vídni nepochybně čekají, abych je přišel po-^-
níženě  prosit, já  zas   čekám,   aby  oni  mne   bez prosení
pustili   — tak je těžko se sejít.    Hlavní  věc se rozhodne j
ale nyní brzy, neb nyní silně doufám  že sem švagr buď
tento měsíc neb  ze   začátku  budoucího   přijede.    S   ním
musím  rozumně promluvit stran  budoucnosti a dle toho
pak se budu řídit.  V nejlepším pádu, ale zde přes letošní
zimu zůstanu  — kdyby  již   pro  nic jiného  tak proto že
nemám na cestu kožich, neb jsem svůj kožich po policej-
tech kteří mne sem přivezli  zas nazpět do Prahy odeslal,
a proto se kapricioniruju nejet odsud než v teplém počasí! —
Bez  žertu  ale  mluveno počkám až do jara, a jak dlouho
potom  zas čekat  budu to závisí od rozličných velikých a
malých  věcí  které  se nyní snad poznenáhlu  rozhodnou.
Ve Vídni  teď jak  pozoruju trochu ......')  Pronajmi jen
byt bez ohledu jako by mne nebylo, jestli se vrátím vždyť
se to nějak podá. Já ti bez toho již dříve psal, abys jen
do Havla čekal. — Zihradu ale přece nepronajímej, neb
z jara snad přece budu již doma (jestli se to jen trochu
dá dělat).
Poněvadž dle tvého vyřknutí pravou odpověď a ob-
šírnější psaní od Tebe teprv později přijde, neodešlu taky
') Havlíček zde velmi drastickým slovem označuje strach.—   64   -
toto psaní až potom. Prozatím jen něco. — Stran „fur-
verku" tvého nepřirovnával jsem tě k onomu psu v bajce,
nýbrž jen proto že vůbec moc věcí najednou se chytáš:
obchodu, fabriky, zahradnictví, včelařství, fiakrovství, ra-
šeliny etc. Tvoje odvolávání se ua mne ale proto nemá
místa, poněvadž k oekonomii koně a vozy opravdu patří
a poněvadž já nic jiného než oekonomii provozovat ne-
hodlám. Ostatně ale ještě posud pochybuju že ty koně
tak výborné jsou jak pravíš.
Strany inventury byl by sice resultat tuze příznivý
ale námitky moje proti němu jsou tyto: 1. Že všechny
své dluhy až na krejcar musíš zaplatit je jisto, ale jestli
zas všechno své „Haben" u dlužníků svých na krejcar do-
staneš není jisto proto jsou activa menší neb alespoň ne
zcela jistá. 2. Dům N. 78 nemá skutečnou cenu 4000 když
do ní všechnu správu také vpočítáš. Z těchto dvou příčin
se activa tak vysoko klást nemají. 3. Stran přírostku jmění
od r. 1849 ale se musí ohled brát na to že inventura
tenkrát z důležitých příčin byla nízko vzatá a jestli jsi ji
tedy zas teď tak nebral, tedy ti všechno to nepřirostlo co
si počítáš, nýbrž část již tam byla ve skutečnosti r. 1849
třeba ne na papíře. — Včely ti daly mnoho, nepochybně's
jen staré dva ouly obrah Zač pak je tam libra? Zde je
libra medu něco přes zlatý stř. (ve voštinách) ale chufi má
jako uherský neb polský a též takovou barvu. Jak pak
stojí mladé roje? Musíš mi^ teď když budeš mít chvíli zas
pořádně o všem psát. — Čoka lituju chuďasa, že ho tedy
již při úplném zdraví nenajdu. Snad si ale jen něco udělal,
neb stářím to ješfeě býti nemůže? — S liškou si dej po-
koj, ať ti děti nepokouše kdyby některému do očí skočila
můžeš mít mrzáka, a to je známá věc že liška pokud je
mladá je krotká, pak ale vždy zdivočí. — Stran ovoce
též mi pořádně piš. Zde je též ovoce mnoho a víno se zde
(v okolí) též dobře uvedlo.
Stran medu který's mi chtěl franco poslat činím ti
následující návrh abych tě jednou za tvé slibování napálil
a za slovo vzal. Dle tvého jednoho psaní máme u tebe
dva mladé ouly a sice K. B.*) (od tvého oulu F roj) a pak
Z. (od tvého oulu W druhý roj.) Dle tvých popisů je
onen můj roj (od F) tuze pilný a snad si dost zásoby na
zimu nanosil; ale oul Z jakožto druhý a pozdní roj bude
2) K.  B.:   Karel Borovský.    Z.:   Zdeňka byla jména rojů.—  65   -
jistě slabý. Vezmi tedy tolik medu cos mi poslat mínil,
a přidej k tomu ještě tolik medu co by porto do Bri-
xenu asi bylo dělalo, a ten všechen med dej hned teď
na podzim oulu Z. Následek bude že znamenitě sešili a
snad se z jara rojit bude. Jestlis můj roj ještě nepozna-
menal tedy ho poznamenej H. B. k rozdílu od oulu K
(tvého kluka.) — Vůbec jest to dobrá methoda oulúm,
kteří nejsou zcela silní, hned na podzim pokud ještě jsou
v činnosti přidat náležitou porcí medu, a to ti radím stran
všech mladých oulu. Proč's nepsal kterým 2 oulům jsi
ten med vzal nepochybně F. a M.? — Buduli zjara doma,
hodlám, s tvým povolením, převzít hlavní direkcí celého
včelařství; v tom pádu bych si sám ještě nějaké přikoupil
a směřovali bychom z počátku jen na silné rozmnožení
oulu, totiž vynaložit všechen med silných oulu jen na sesí-
lení slabých.
NB. Psals mi žes dal za dům N. 78 jen 8000 zl. ^-
Jak to tedy je možná že by tě zpráva 800 zl. stř. byla
stála? Vždyť si psal žes jen 400 zl. prostavěl? — Takýs
psal jednou žes již 1000 zl. stř. na ten dům zaplatil. Jak
by bylo tudy možná, aby na něm ještě vězelo 2888 zl. stř.
dluhů jak to stojí v tvých passivech. A do aktiv jsi po-
stavil ten dům s 4000 zl. stř. To nic nejde dohromady.
2%o  1853.
Dnes jsme dostali psaní od maminky a od Pepíka. Zde
přiložené Julie píše mamince. Abych toto psaní dlouho
nezdržoval odešlu ti ho raději hned; však tentokráte ne
bez komise. Julie by tuze ráda měla ty punčošky, které
maminka uštrikovala Zdence. Vystudoval jsem si to tedy
následovně. Poněvadž jsi mi bez toho nabídnul med poslat
tedy mi pošli kousek medu (ale buď ve voštinách buď jen
samovytečený ale. ne vyvařený) abychom poznali chutí
rozdíl mezi českým a zdejším. NB. ale ne mnoho. K tomu
ale přilož 1) ty punčošky od maminky 2) můj maličký
kostěný šach který mám v Brodě ale bez škatulky jen
figurky. 3) Jestli tam dostaneš někde asi 2—3 špetky se-
mene cukrovky (Runkelrůbe) ale dobrého. Slíbil jsem ho
sousedu svému sedláku Eisgruber-Hansovi. Kdybys tam
ale to semeno nedostal, nezdržuj k vůli tomu zásilku neb
do jara dostanu sem na každý pád to semeno. Hleď jen—  66   —
aby zde ty věci byly k mému svátku;  neboť bez toho ne-
očekávám dřív tvoji vlastní odpověď na předešlé psaní.
Jenom mi piš hodně obšírně a o všem: ] to je zde
moje největší potěšení když psaní dostanu, a když všechno
vím jak věci stojí. Buďte všichni zdrávi a mějte se dobře.
Tvůj
H. B.
Mezi jiným mám úmysl při šikovné příležitosti (ne-
pochybně až se vrátím) přivézti s sebou několik stromečků
citrónových a pomerančových. Zde je stromeček ovoce
nesoucí asi za 30 kr. stř.
Pepíkovi odepíšu zrovna odsud tam, neb již bude zas
nepochybně v Star. Hradech.XVIII.
Brixen 2/i2  1853.
Milý Bratře!
Tentokrát Ti dlouho neodpovídám na Tvoje poslední
psaní: hlavní příčina že jsem právě čekal ten čas švakra J.
Dle jeho psaní měl sem přijeti již na jisto asi okolo mého
svátku, zatím ale z toho příjezdu zase až po dnes nic ne-
bylo. Zas nás odkázal až na Vánoce, ale poněvadž již od
máje to tak odkládá měsíc po měsíci, nečekáme ho již ani.
Myslil jsem ale že Vám již zároveň oznámím jeho příjezd
a proto jsem čekal s psaním. — Pak jsem ale též od Tebe
očekával nové psaní, neb bylo z posledního vidět, žes tuze
spěchal, a na mnohé věci na které jsem se výslovně ptal
odpověď mi nedal. Věci od Vás t. j. med, punčochy a
šach dostal jsem jak náleží. Med je mnohem lepší než
zdejší, ačkoli zase zde více se ho dostane. Neb z pohanky
(Buchweizen), která se zde všeobecně po žních za žitem
seje a asi od 15. srpna až do sklizení (až do konce septemb.)
pořád kvete, zdejší včely nejvíce medu nanosí, v tom čase
když u nás již skoro pastvu nemají. Měl jsem na Tebe
sice trochu zlost, žes mi ty věci k mému svátku neposlal,
oč jsem Tě výslovně prosil (dostal jsem to až 8ho novemb.),
neb jsem tak na svůj svátek alespoň s jistotou psaní oče-
kával a šach si zahrát chtěl, ale tak jsem několik dní
marně čekal a huboval — to mi však brzo přešlo. Tomu
se jen divím že mi stran olejny která snad již je dávno
v plné práci nic nepíšeš. S tvým úmyslem na základě
vašeho landesbefugtu všem lidem koupě semen etc. zabra-
ňovat a dokonce i pod šosy žaiadarmerie se utíkat, nejsem
nikterak srozuměn. Špatný fabrikant, kterého by drželo
jen jeho privilegium za 40 zl. ročně. Neporazíteli malé
olejny lacinějším a lepším zbožím — žandarmi Vám málo
pomohou! Co dají sedláci za semeno to můžete dát taky
a za rok za dvě léta musí tato konkurence pro Vás zcela
pominout. Takovým policejtským stíháním ale si více—  68   —
ublížíte než pomůžete. Přichází mi to tak jako když
krejčí se sběhnou na někoho jenž bez mistrovského práva
šije katě! —
dne   10/ia   1853.
Tentokrát jsem se tlustému psaní od tebe které včera
přišlo tuze podivil, ale nevelmi jsem byl potěšen z obsahu.
Všechny hlavní věci o kterých mi píšeš, nejsou nic potě-
šitelného: ani stran tvého zdraví, ani stran hor, ani fabriky!
Do těch hor bys neměl tak lézt v kožichu do vody a na-
iiejmíň peníze své až na sta k tomu půjčovat! Provozo-
vání tohoto průmyslu hodí se buď jen pro velikého boháče
neb pro veliký spolek, kdežto každý svůj malý příspěvek
jako pokus lehce oželí. Nevlez jen do něčeho abys co jinak
pracně vyděláš, ve stříbře neprokopal! Jakožto na spo-
lečné podniknutí, kdyby společníci solidně platili, držím na
to pro zvelebení průmyslu a života v Brodě, a možnost
snad nalezení hojných rud. Ale pouštěti se do toho takřka
sám a obětovati peníze s jedinou vyhlídkou že za ně snad
když nikdo nebude chtít platit obdržíš práva na všechno
stříbro co se najde až se najde\l to je pošetilost a ne-
smysl. Hlavní věc je nepouštět se do ničeho, čemu -ne-
rozumíme. Tím taky Lampl přivedl ty hory o hodně
peněz a mohly stát již nyní jinač. Považ si jen jak dlouho
již Kutnohorští marně pracují, a považ jestli u nás, kdežto
již teď nic neplatí, budou tak stálí. Následek těchto mých
řečí není jiný než: přičiňovat se sice všemožně aby ta
věc neuhasla, ale své peníze krom obyčejného příspěvku
k tomu nedávat. Neb to není podniknutí přiměřené tvým
finančním silám! V tomto uposlechni mé rady a nebudeš
toho litovat! — Již iaké to že se začínají všechny hod-
nosti kasírsťví, léno etc. na tvou osobu shrnovat, je špatné
znamení, jako by krom tebe nikdo jiný se o tu celou věc
tuze nestaral! —
— Strany fabriky ale bych Vám silně radil — jeli
to pravda že šla ta věc až do Vídně — abyste se některý
tam odebral a u ministerstva ústně v audienci se o rychlé
rozhodnutí pokusil. Neb by se Vám lehce mohlo stát že
byste do jara nadarmo čekali a to by mohla být hned na
začátku rána, že by ji dvě dobrá léta nezacelily. Dejme
tomu, aby na budoucí rok řepka se hodně urodila — ztra-
títe hrůzu na svých zásobách. To by Vás jak náleží na-
pálili! Nemáteli tedy jistou naději, že bude brzy rozhod-—  69  —
nutí ve vašich rukou, neopomeňte tu cestu do Vídně jeden
ve jménu všech vážit, neb tam v ministerstvě jsou mnohem
ochotnější a zdvořilejší než u nižších instancí a brzy Vám
to vydají, když jim to rozumně bude představeno. O to
je radost, když člověk prakticky do vlády musí zavadit,
tu teprv vidí jak dobře je to zřízeno! —
— Pochybuju že bys mou radu byl uposlechl a v Praze
se stran svého neduhu s dobrým lékařem byl poradil. Ne-
pochybně's myslil, když to přestalo že je konec. Tomu
ale není tak, s takovými věcmi nejsou žerty: lehko je
zůstat mrzák neb ještě něco horšího. Nespokoj se v té
věci něčím jen halabala, ale hled' řádně být uzdraven a
neopomeň ničeho co k tomu je zapotřebí. Pomysli si na
ty následky pro svou rodinu a na ty pletky, které by
z toho povstaly, kdybys tak za nějaký čas umřel! A v ta-
kovém pádu může se to lehce stát: to mi věř. Nech tedy
lehkomyslnost na straně a jednej jako rozumný muž. —
— Tvoje podotknutí stran pachtu Valečova arci ve
mně zbudilo zase staré upomínky, jak jsme tam spolu byli
na podívanou. Co se mého mínění týče nepřál bych si
nyní nic jiného než tam na blízku Vás tiše sedět a hospo-
dařit. Já zde po celý čas pilně studuju oekonomij a ne-
myslím, že by se mi při tom špatně vedlo! Neb co podle
mé povahy mi zabrání nedůstatek židovského ducha, to
zas doufám nahraditi výdělkem z lepšího rozumění oeko-
nomie, a tak přece myslím že ke škodě nepřijdu. Stran
Valečova ale jsou ještě dvě hlavní překážky 1. budeli vůbec
do pachtu dán 2. pustili mne odsud. — Jsem zde nyní
arci již dost dlouho, bude za několik dní dvě léta! S tím
by se mohli Vídenští páni spokojit Však brzy uvidím —
a kdyby Jaroš zde byl již bych alespoň z jara to uviděl,
jak to se mnou stojí. Jak mne ale ten p. švakr napálil,1
to je k nevydrženi. Ode dne ke dnu, od měsíce k měsíci
mne odkazuje a pořád slibuje a když již na jisto má přijet, -
najednou zas místo toho přijde psaní s hrůzu výmluvami.
Když jedna výmluva je u konce a překážka po dlouhém
čekání odstraněna, najednou zas uvede jinou. Zrovna jako
by se mnou hrál komedii. Teď zas nám slíbil že přijede
na vánoce — ale vím napřed, že místo toho přijde zas"
potom náležitá výmluva. A jaké ještě při tom vyvádí
kašparství? Tak ku př. již as 3 měsíce nám nepsal, jen
proto že tenkrát nám již jakožto před odjezdem oznámil,
že to bylo jeho poslední psaní a že nám již nebude psáti-   70  —
leč   oznámení  dne příjezdu.    Nepřijel   sice,   ale  to   slovo
stran posledního psaní držel,  a od té doby psala nám jen
Adelheit.    Pak  nám dne 2. Nov. již taky Adelheit  ozná-
^inila,  že to je její  poslední  psaní  — a od té doby nám
 v zahradě. V tom pádu by ale nebylo na škodu
kdybys ke každému oulu alespoň na půlnoční stranu dal
buď prkno neb obvázal ho na té straně slámou. Také
musíš míti největší dbalost na ouly "W. a Z. které mohou
snadně zahynout. Ostatním se sotva co stane. Ale oul
který dva roje dal jako W. často pak tím rojením tak se-
slábne že velmi málo zásoby na zimu udělat může, aneb
kdyby i dost zásoby měl přece v zimě trpí tím že malý
počet včel ve velkém oulu se dobře zahřát nemůže. Kdo
ví neudělallis tím chybu žes oulu W. na zimu alespoň dva
pletence neubral (jestli totiž neměl mnoho včel.) Takové
skrácení a zmenšení oulu může se lehce stát a přece se
jim může nechat zásoba jejich medu a prášku. Jestli tedy
tento oul byl na lidu slabý na podzim obvaz ho tím víc
slámou a nech mu jen zcela malý výlet jen co by jedna
včela prolezla. —
Oulu Z. zas bude nejvíc hlad hrozit, proti tomu je
ale lehčí pomoc než proti zimě. Vůbec dej ale na tyto
ouly teď a z jara nejvíc pozor. — Teď arci se zahradou
není nic. Zde taky panuje již dlouho silný vítr ale sníh
nepadal posud, ač jsou mrazy.
— Že se ti rodina drží ve zdraví, těší mne. Zdenka
tuze často mluví o „Vařence", a pořád se těší jak budou—   71   —
prý spolu krávy pást. Poněvadž nejsem ve městě a nej-
bližší soused je již sedlák, s jehožto dětmi si hraje, drží
též víc na oekonomii. Večer jí obyčejně musíme povídat
jak budeme mít v Čechách až se vrátíme krávy, bobenky
(ovce) etc. etc. Já sám mohu říci, že nemám vroucnějšího
přání nežli brzy již někde v Cechách provozovat oekonomii,
a kdo ví co se nestane, může dost být, že jsme přece ne-
byli spolu nadarmo tenkrát ve Valečově. Myslím sice že
z jara jistě se odsud vydrápu, ale při nynějších nepokoj-
ných Saších se jistota přece vědět nemůže a každou chvíli
se mohou změnit okolnosti.
— Prozatím  končím   svoje  psaní a pozdravuju  Vás.
Tvůj upřímný bratr K.
\
Brixen Q7/I2  1853.
Milý Bratře l
Tvoje psaní od 17, které jsem dostal 22 ve čtvrtek
před svátky, překvapilo mne velmi, neb jsem tak brzy
odpověď neočekával, a také mi ani nenapadlo, že bys mne
k Vánocům takovým luxusem překvapiti chtěl. Vánoce
ale to již pozoruju nejsou jaksi určeny k mému obvese-
lení. Dne 221),0 jakožto na den mého příjezdu do Brixenu
měl jsem ještě poslední radost před svátky, neb krom
tvého psaní přišlo zároveň i od Jar. z Prahy též obšírné
a potěšitelné psaní a ohlášení že taky z Prahy množství
věcí pro nás dne 18^,° v neděli dali na poštu. (Že sem
Jaroš na svátky zas nepřijede, věděli jsme již dříve, a
mrzutost stran toho se zatím již vykouřila. Ty jak se zdá
myslils že zde bude.)
Teď si ale pomysli můj vvztek když den ode dne
marně čekáme a teprva na Sv. Štěpána jsme věci z Prahy
a od Tebe zároveň obdrželi, kdežto zde věci z Prahy již
v pátek ráno měly být, neb určeny byly hlavně pro Zdenku
na strom štědrovečerní. Jen 4 dni tedy někde na poště
se ty věci marně válely! Štědrý večer a Boží hod jsme
měli následkem toho pokažený: což jsem nejvíc k vůli
Zdence litoval, neb chudák má již od začátku prosince
hanebný zdejší kašel který vždy s vrhnutím spojen jest, a
ačkoli nic nebezpečného není, přece se tím namáháním a
6—10 za den vrhnutím nesmírně utrmácí. Navzdor tomu
ale je přec veselá a dobře vypadá a také již nyní se to
znamenitě lepší tak že alespoň v noci spát můžeme. —
Hleděli jsme jí tedy na štědrý den přec dle možnosti strom
okrášlit a já jí dle možnosti některé hračky koupil, ačkoli
s největší nechutí. Neb abys mohl míti ponětí, jaká je to
prokletá zem, musím ti jen ku př. říci, že hračky které se
ASÍ několik hodin odsud v Gródenthalu dělají a odsud do-   73   -
celého světa (až do Ameriky) rozvážejí, přece zde v Bri-
xenu nejméně jednou tak drahé jsou, než ty samé věci
v cechách (NB. též z Gródenu tam dovezené!) a krom toho
se ani nic pořádného nedostane! —Na štědrý večer byli jsme
živi dle českého obyčeje totiž neobědvali jsme a večer
jsme měli doma ustrojenou večeři totiž černou a smaženou
rybu (a sice pstruhy samé ant zde kapry nejsou) štrudl,
vánočku ořechy jablka etc. K tomu jsme pili karlovické
srbské víno a pak punš doma udělaný. Obyčej štědrove-
černí Tyroláci docela neznají, jako neznají ani černou rybu
ani vánočku. Zdenka jněla se stromem přec 1000 radostí.
— Když pak na sv. Štěpána věci najednou přišly a já
všechno vypakoval byla arci jako všeobecná výstava.
Všechno stoly, kosten postele bylo obloženo věcmi. Také
to šlo jaksi dohromady. Jednu cigáru od tebe jsem si
hned zapálil (jsou to ty samé které jsme s Bederoq, na
cestě sem kouřili, padlo jich tenkrát hodně neb jsmťTcelých
7 dní ani kouřiti nepřestali krom spaní — směšná náhoda,
tenkrát jsem je kouřil na vládní konto) Jaroš mi zas poslal
turecký tabák. Likérky naóali jsme hned víno ale ne-
cháme až přijede Jar. Z Prahy toho bylo tenkráte velké
množství neb Jar. Juliin a můj svátek letos odložil že se
bude slavit až zde bude sám a věci chtěl sám přivézt;
poněvadž ale na Vánoce zde býti nemohl odeslali to přece.
— S kasičkou měla Zdenka hlavní vyražení, ale dukát ji
pranic netěšil neb má asi 30 dukátů (marky) s kterými si
vždy hraje. Ty ale teď již začínáš dělat fabrikanta! Dě-
kuji ti ale srdečně, při tom zdejším jednotvárném životu
i takové presenty, na které já jinak nic nedržím, jakožto
na zbytečné vyhazování peněz, jsou nám alespoň nějaké
vyražení! —
Letos zde máme%zas notnou zimu jako v loni, vůbec
jako bych sem byl z Cech zimu přivezl neb zde jindy ani
sníh ležet nezůstal. V loni ležel od Vánoc do Března
a letos již od 14. prosince leží a pořád z novu padá a
nic netaje.
— Tvoje vysvětlení stran hor mne tak dalece upo-
kojilo, že se nepouštíš sám na svou pěst do toho: přál
bych sám, aby byly výnosné, ale jako na věc jistou se na
to počítati nemůže. Porovnání s Kutnohorskými není zlé:
také oni pracují na starém základu a na jistějším než vy,
neb oni vraziti chtějí do bohaté již známé šachty kdežtc
se jen proto přestati muselo že vodu opanovat nemohli.-   74   -
Gratuloval bych, kdyby to pravda bylo, aby se vaše za rok
samy udržeti mohly!
— Mnohem víc ale bych přál, aby to pravda bylo
že za 14 dní olej dělati začnete jak píšeš: jest největší
čas. Můžeš si pomyslit, že bych rád tu dílnu viděl, když
pořád píšeš, jak bude zřízena. Toť by již byl čert, abych
ji 1854 neuzřel! V tom nastávajícím roku se na každý
pád musí stát nějaká změna se mnou; nejvíc bych si arci
přál, aby mne v bázni boží zas domů navrátiti ^nechali,
v nejhorším pádu mi musejí dát pas do ciziny. Že bych
tvoje jako i Jar. děti rád viděl, můžeš si pomyslit a dáli
se dělat abych hned jakožto kmotr v Čechách u tvého
nově .nastávajícího potomka debutíroval — bylo by tím
lip. čert neví co dá pán Bůh dobrého.
— Teď přicházím na včely — jaks již pozorovati mohl
— - mou zamilovanou věc. Tys mi psal dříve že slaměnáky
tvé jsou tlusté takto: |————————————————————————-|
to jsem omaloval z tvého psaní. Nyní ale píšeš že na ruku
jsou a to je mnohem víc. Rád bych věděl jak mohou být
při té tlouštce tak tvrdě pleteny! Toť by byla mistrovská
práce! Jsouli tak tlusté, pak arci zima neprorazí i když
stojí každý oul sám pro sebe a bylo by z by tečno slámu
klást, ačkoli by jim myši ani tak neublížily, když jsou na
sloupech. Stranu roje W. jestli není tuze četný (na včely)
neudělals dobře žes mu na podzim neubral alespoň jeden
pletenec od vrchu. Neb čím slabší oul tím má býti menší,
poněvadž se včely v zimě tím hůř zahřát mohou čím větší
oul. Zásoby ale na zimu má každý oul dost 20—30 Ib.
Mělli ale jak píšeš na zimu 3 pletence plné medu (tedy
á 17 Ib. rr 51 Ib.) mohls dobře jeden odejmout, a tím bys
jim byl udělal jen dobrotu. Taky ti m asi m dát výstrahu
abys z jara nedával včelám moc medu najednou (jak píšeš
po 3 sklenicích) neb na jaře se jim jen vžd}- málo na-
jednou dáti má, sic snadno dostanou běhavku (Ruhr) a
pojdou neb se přežerou. Na jaro když již jsou hezké dny
jmenovitě když již ořeší kvete (ty šištičky) jest vůbec
dobře všem úlům, třeba i dost zásoby měly, dávat časem
trošku medu, neb tím se způsobí hojnější plemenění. —
Při včelařství je ale hlavní věc váha: včelař má vědět
jak těžký je každý jeho prázdný úl, každý pletenec, aby
pak posouditi mohl majíli včely dost na zimu, a co se jim
smi vzít. Strany pohanky bys udělal přeloučský kousek,
kdybys ji z jara nasel: ta se nemá set dřív než asi v po-—   75   —
lovící juli neb ku konci juni; neb za 4 neděle po vysetí
již kvete a pak pořád až do zimy. Hlavní pastva včel je:
z jara ořeší, vrby etc. angrešt, borůvčí, řepka a ovocné
stromy; v letě mateří douška, lípa, smrky a jedle (potí
totiž sladkou šťávu z mladých kmínků) jetel hlavně bílý,
vůbec louky, na podzim: pohanka. Pochybuju sice, že
by tvoje včely také do lesa lítaly, jisto jest ale že v letě
najdou v lesích nejvíc medu. Řepku do zahrady sít to
málo vydá, když ji nesejou na polích. Teď snad když
máte fabriku budou i brodští řepku sít a nepochybuji! že
se tam dařit musí. Pak bude včelařství kvést. Hlavně
si hleď v zahradě zavésti co obruby thymian, ten včely
nejvíc milují a on dá třeba jen z trošky celému medu
aroma. Pohanku je na každý pád dobře našít, ztratí se
jen semeno, neb se může dát tam kde již něco ku př. salát etc.
dorostlo. Já bych ti poslal odsud semeno po Jarošovi
chcešli. — Jistá věc že v studených krajích jest sláma
nejlepší materiál na ouly, jen to jediné že se nedá s těmi
ouly dobře manipulírovat. — Těšilo by mne kdybych mohl
z jara již s tebou manipulírovat: kdybych ve Valečově
byl koupil bych si hned nejméně 4-6 oulů a hleděl bych
to provozovat ve velkém.
— To jsem si nemyslil, že óok ještě taky přijde do c
mrzutosti se^žanjiarmerií: těší mne ale že zdravý zrak
má, nepochybně snad přece zas ještě přestoupí do mé
služby. — Kdyby se to dalo s tím Valečovem nějak zkom-
ponírovat, to bychom arci byli skoro jako pohromadě a
mohli bysme se nejméně 2 krát za týden vidět, jednou já
v Brodě po druhé ty ve Valečově: již jsem dělal v duchu
plány jako bych tam byl, jak bych si totiž pomocí tvé
zahrady taky tam nějakou zřídil, jak bychom v Brodě za-
vedli spolu obchod ve dříví, které bych v zimě lifroval etc.
to víš že čím vzdálenější věc, tím raději člověk o ní fan-
tasíruje, zvláště v té osamělosti jak zde jsem. Až posud
jest můj pevný úmysl nic jiného než oekonomii neprovo-
zovat, na tu mám nejvíc chuti. Ale kdo ví kolik plánů
ještě prodělám, než se odsud dostanu.
— Jestli ty veveřice věru tak lacině přijdou, neza-
hodil bych je taky, na každý pád by to musela být dobrá
podšívka. Však ale nemyslím, že by jich mohl takové
množství nastřílet.
— Piš mi jen teď až začne fabrikace, jak věci stojí,
neb jsem tnze zvědav, jak Vám to půjde. Pepík mi již—   76   —
hrozný čas nedává zas žádnou odpověď, odešli mu tedy
přílohu. Myslím že mu častěji píšete z Brodu. Také se
divím, že Ž.') mi ani slovo nepíše. Po novém roce aneb
okolo toho času čekám na každý pád Jar. a) avšak už je
teď nejvyšší čas. Psal jsem mu, aby buď do 15. ledna
přijel aneb již docela nejezdil a nám to oznámil. Neb už
jednou to čekání na něho konec vzíti musí.
Mamince bez toho všechno vyřídíš co ti píšu. Taky
doufám, že všichni zdrávi jste. Pozdravuj celou rodinu a
buď hodně zdráv. Tvůj
H. S.
Přípisek  paní Havlíčkovy:
Milý Franc!
Děkuji Ti srdečně za upamatování i na mně, zde jest to
dvojnásobně milé. Pfála bych, abysme na přesrok trávili vánoční
svátky někde pohromadě, potom by nás to těšilo povídat si o Brixenu
a všech těch trampotách co zde máme. Ostatně ale to není
tak nemožné a než rok uběhne snad to přece bude. Ten košíček
mně skutečně udělal radost a mnohem větší než jindy, protože teď
mnoho štrikuju, také to brávám s sebou ven a takový košíček
mně zrovna chyběl. Chocoláda je tuze dobrá.
S Bohem, buďte hodně zdrávi, líbám všechny srdečně mamince
ruku líbám a ostávám
upřímná
Julie.
') Přítel Vácslav Žák.
") Švakra Jaroše.XX.
Brixen  7/,   1854.
Milý Bratře!
Tentokráte jsme byli Tvým psaním v každém ohledu
překvapeni. Předně již probo, že jsme nečekali až zas od-
pověď na naše, které's nemohl ale před Novým rokem
dostat, za druhé že tak čestvě přišlo neb zde bylo již včera
večer ačkoli bylo dáno 2/, v Brodě na poštu; za třetí ale
a hlavně Tvým zcela novým návrhem, abych přejmul za
Tebe vedení olejny se všemi emolumenty. Teď ovšem jest
jenom marnost světská o takových pianech mluvit, a jak
říkáme na koži medvědí pít, když medvěd je posud v lese,
neb stranu mého návratu není posud ani za mák jistoty,
obzvlášC jak nyní je svět zmotaný. Přece však nás velice
potěšil tvůj obětavý návrh, a bude mne těšit, třeba bych
ho nepřijal. Neb jak jsem již pravil, nejlíp je stran té
věci čekat až bude něco jistého a až se pak bude moci
in loco něco o tom promluvit. Nebot ačkoli jest můj hlavní
úmysl na každý spůsob se chytit oekonomie, jakožto pro
mne nejpřiměřenějšího zaměstnání, přece se může tuze lehce
stát, že nebude možná k tomu hned na kvap najít dobré
příležitosti, a na ten čas místo zahálení, rád bych se chopil ^
čehokoli praktického, abych nemusel pořád jen v knihách
sedět. Kdybys měl jiné společníky, ovšem by mi bylo mi-j
lejší převzít na ten čas vedení celé fabriky, nebo u Tebe
přece to není vlastně vedení fabriky jak píšeš, nýbrž jen
vedení jejího prodeje, a to je vlastně jen jedna část a sice
právě pro mne nejvzdálenější a čistě kupecká. Při vedení
vlastní fabrikace dá se více dělat, a jest přece možná trochu
rozumu na to vynaložit. Ostatně ale když budu v Brodě,
rozumí se samo sebou, že Ti budu pomáhat: a dál a na
jisto o té věci mluvit, je marnost. — Hlavní věc by byla
')  Křivánkem.— 78 -
abyste již konečně začali dělat! Do nějakých intrik proti
jiným společníkům se ale s p. Kř. ') na žádný spůsob ne-
pouštěj, já sám myslím, že Vám překážet nebudou a že
to půjde hlavně podle Vaší hlavy. —
Plán tvůj strany krav je sice dobrý ale má dvě díry:
l. Silně pochybuju že bys dvě krávy řádně vyživiti mohl
ze zahrady své i z těch polí, cos při zahradě koupil. 2.
ale ukládáš těm kravám trochu velký úkol stran dojení
neb když od nich chceš 140 Ib. másla, již jen na to máslo
musí každá kráva ročně asi 735 masu mléka dát neb podle
mých studií jest v průměru 10'/2 masu mléka (teplého)
na l Ib. másla zapotřebí. Majíli pak ještě všechnu sme-
tanu pro tvůj dům a kromě toho přece ještě nějaký oma-
steček taky posluhovačce dodávat, jak píšeš, pochybuju
že by naše krávy tak dobře dojily, a budešli mít tak dobré,
zas dávno nepostačíš s krmením a přijde přec to máslo
dost draho. Já bych raději držel jen jednu a notnou krávu
a k tomu nějaké študenty2): hnoje pak máš od koní etc.
dohromady přece dost.
Tvoje čachry s koňstvem již mne přivedly k smíchu,
ale zdá se žes dobře pochodil; jen nedostán mnoho kuráže!
Strany založení mistbetů dole nevím jestlis nechybil.
Zdá se mi že tam u spodu musí být vlhko neb jde okolo
strouha, a mistbety hlavně mají být v hodně suchém po-
ložení. Stran vysokých růží taky bych je nenasázel alejí
od dveří až k domu ale raději dáli se to dělat zrovna
řadou za železný plot tak sice aby pruty byly stejné výšky
s plotem a koruny růží nad špicemi železného plotu stály.
To by pak byla ze silnice kapitální pohlídka a nevzalo by
to (jako luxus) tolik místa. — Žes stromy vybrakoval,
zcela je dobře: naše zahrady mají vůbec tu chybu, že
hrůzu stromů naplácají, tak že jeden druhému překáží, čím
též ovoce je špatnější. Raději o polovic míň ale dobré
stromy a ve slušné vzdálenosti jeden od druhého. — Tu
spekulaci s laňkou ale nech bejt. To je tak aristokratické
a nepraktické gusto do zahrady! Mne by více těšilo po-
ijádné tele neb sprostá koza. Kozu bys ale jistě v zahradě
neusadil, proč tedy laňku? -— Ofrká ti tam všechnu trávu
a píci, kráva to pak nerada bude žrát etc. etc. Přece jsi
děti na a už ti je 30 let! — Na tvoje včely jsem často
vzpomínal, když jsem četl o té velké zimě v Cechách;
2)  Známi humoristické označeuí vepřového dobytka.
I-   79  —
taky zde byla neobyčejná zima okolo Vánoc a sněhu zde
snad již 20 let nebylo tolik co letos.
Nemůžeš si ani pomyslit, co bych za to dal, kdybych
již jen to Tvoje nové hospodářství všechno viděti mohl:
kdybys tak viděl ten jednotvárný, mizerný život, jaký zde
vést musíme, kde je jeden den jako druhý, krom když
nějaké psaní přijde, pak bys lehce pochopil toužení mé
již po domovu neb alespoň zas po nějakém opravdivém
živobytí!
9/,   1854.
Náhodou zastalo Tvoje druhé psaní od 3/, ještě tuto
moji odpověď zde, a sice proto, poněvadž již od Nového
roku každodenně čekáni psaní z Prahy s nějakou rozhodnou
zprávou stran té podivné cesty J.3) kterou již od jara 1853
očekáváme. Již si věru ani jinak mysliti nemohu než že
si z nás blázny dělá, neb již několikrát po sobě udělal
stejný Schwenkung: vždycky několik psaní po sobě nám
oznamuje, že jen ještě jistá věc ho zdržuje a že ale v tu
a v tu dobu jistě odjede (to je obyčejně ale několik neděl
vzdálené) když pak těch několik neděl pročekáme a již
každý den čekáme oznámení že vyjel, a také již příčina,
která jej zdržovala, pominula: pak nám předně dlouhý čas
pranic nepíše .... my ten celý čas ještě čekáme na oznámení,
že již vyjel.... pak ale jako by nic přijde zas psaní, že
z toho nemůže nic být, a spolu oznámení zas nové pří-
činy, která ho zdržuje a po jejížto odstranění vyjede etc. etc.
Všechno jako prvé. Poněvadž toho již mám dost, psal jsem
mu posledně: nemůželi sem do 15. ledna přijet, aby již
dokonce sem nejezdil. To jsem učinil jen proto, poněvadž
myslím, že by byl v stavu ještě rok nás tím příjezdem
kašparovat a my jsme jako na trní. Že sem přijede na
Vánoce, to již bylo tak jisto, jak nevím co, ale místo toho
psal nám, že svého bratra z Hradce Štýrského do Prahy po-
volal za sebe, aby mohl odjet. Ten měl přijet již na svátky
do Prahy ale od té doby ani muk! — Až do dneška jsem
tedy čekal, chtěje ti spolu oznámiti, jak to vypadne: po-
něvadž ale by to mohlo dle jeho obyčejů zas několik neděl
trvat, odešlu Ti přec raděj toto psaní. — Co se Tvého po-
sledního dopisu týče, musím Ti jen podotknout, že ma-
minka měla stran onoho tvého úmyslu k císaři jít zcela
3) Jarošovy.
— 80 —
iravdu: to by byla jen marná a mně pranic neplatná cesta.
*a to si ani nepomysli, škoda by bylo těuh několik zlatých
výlohy a toho času. To jen zanech docela mně na starost.
Také na cizí přímluvu a bez mého osobního zakročení
nic neudělají. Já ostatně nyní doufám, že mne na jaro
propustí. Na Jar. příjezd již nyní déle čekati nebudu, nýbrž
na každý spůsob v únoru učiním nějaký přiměřený krok. —
Co se ale cizozemska týče, to beztoho víš, že je to po-
slední moje gusto a že bych především rád mezi Vámi
svůj život trávil: tof se rozumí samo sebou. Ale kdyby
mne ku př. z Brixenu propustiti nechtěli (ačkoli to neoče-
kávám, ale člověk musí na všechny možné pády myslit)
pak arci mi nezbude nic jiného, než žádati je o pas do
"cizozemska. Tím ale proti Brixenu pranic neztratíme nýbrž
jen získáme v každém ohledu. Mámli seděti zde jest to
desetkrát hůř než v cizozemsku vidět se nemůžeme tak
jako tak a ještě méně; nebo kdybych ku př. v Prusku
někde byl, mohli byste mne za několik zlatých a v krátkém
čase po železnici navštívit, kdežto tato díra zde beze všeho
spojení se světem jest. Krom toho nepochybuju, že bych
si kdekoli za nějaký čas našel nějakou pro mne přiměřenou
činnost a přece zas alespoň nějaký život vedl, kdežto zde
položivý polomrtev sedím. Na každý pád nahlídneš, že
lépe jest to než zůstati zde. Ovšem že doufám především
na dovolení domů se vrátit. — Ať si to ale vypadne jak-
koli, ubezpečuju Tě přece, že na vždy rozloučeni nebu-
deme, neboť že se zas časem tak nebo jinak (jen se ctí)
do Cech vrátím, to je nyní věc jistá. Nejvíc mne při tom
těší to, že právě Tobě se dobře daří od té doby, co mne
pronásleduje nehoda. Tak alespoň má naše rodina vždy
jistý základ,^ a proto se přičiň a pokračuj vždy ve svém
obchodu. Že kdybych časem Tvé podpory nevyhnutelně
potřeboval, budeš jednati tak, jako bych já ve stejných
okolnostech jednal k Tobě, o tom nepochybuju, a vůbec
důvěru neztratím, že všechno ještě dobře vypadne. Pro-
zatím jen nečiň nic jiného než hleď opatrně a čiperně
svého obchodu etc. a na mne prozatím nedbej. Okolo jara
rozhodne se něco na každý pád, a potom teprv promluvíme
moudré slovo.
— Co se Tvého úmyslu s Pepíkem týče, nebylo by
to tak zlé, kdyby hned po odbytých školách ve Valečově
nabyl příležitost trochu praxis chytnout: ale na žádný
pád dřív než celou školu odbude, a proto jestlis mu—   81   —
o tom ještě nic nepsal, ani mu to nepiš, aby darmo na
to nemyslil a roztržitost neměl. To víš, že on by snadno
byl v stavu školu v polovici opustit, neb každý mladý
člověk baží nejvíce po samostatnosti. A bez dobře odbyté
celé školy není po něm nic. Ostatně myslím, že až ná-
ležitě absolvuje, na každý pád brzy nějaké podobné místo
se najde. Nepochybně taky bude pan Tichý při té změně
avancirovat?
— Tvoje ouly jsou dle přiloženého vzoru arci chla-
píci, neb mají dva coule tlouštky, to zima neprojde. Jak
pak přijde asi vysoko takový ouí pr. 6 pletenou? A jak
pak jsou na vrchu, je jen rovný slaměnný koláč nebo je
to vypoukle pracováno ? — Zde je letos neobyčejná zima:
sněhu tolik, že málem do města nemůžeme, pořád padá
jako z pytle. Zimy silné byly okolo vánoc, teď není velký
mráz. Prorokují zde úrodu. Zdenčin kašel již pomalu pře-
stává, alespoň již teď nevrhne. — Strany šunek ale osmě-
luju se protestírovat, neb mi je líto věru peněz za porto.
Nech je, snad je tím veseleji sníme pospolu! Já tak myslím
že k císařově svatbě zde ještě jen zůstanu. AU je to ale
jakkoli, budeš vidět, že ještě přece příjemné doby pospolu
ztrávíme. Člověk musí ale míti trochu trpělivost a neza-
hazovat se. — Tvoje Mělnické jsme zde pili ještě lepší
než ty ho máš, a to sice podivnou náhodou. Měli jsme ho
stát na stole v zadním netopeném pokojíku, kde nám ale
letos pro velikou zimu jablka etc. zmrzly. Víno nebylo
zmrzlé, ale když jsem ho k načnutí do topeného pokoje
přinesl a odšpuntoval, v okamžení byla flaška plná ledu.
Museli jsme díru protlouci a tak přece asi 3 malé vinné
skleničky vytekly. Jednu jsme vypili: to ale bylo nejvý-
bornější víno, které si člověk pomyslit může. Když to pak
za několik hodin ve flašce rozmrzlo, nebylo to ani vínu
podobné, ale vlil jsem do toho nazpátek zas ty dvě skle-
ničky essence, a pak bylo víno přece ještě tak dobré, jak
jsem ho doma píval. — Zdejší víno je neřád, ačkoli zde je
nyní žejdlík za 18 kr. w. č.
Piš mi zas brzo, neb to je zatím to jediné vyražení,
co zde máme. Pozdravuju Vás všechny a přeju Vám
v tomto novém roce hodné zdraví a ostatního co možná
nejvíc. Tvůj	H B
Jen ať v budoucím psaní se dovím, že jste začali
dělat ve fabr.XXI.
Brixen 24/j   1854.
Milý bratře! -
Tentokráte zas Tvoje psaní přišlo nějakému maňasů
do rukou, který ho zdržel, nebo ačkoli má Brodský štempl
17/i přišlo sem teprv dneska a má na sobě vytištěny ještě
dva nějaké štemple, které ale ani čert nepřečte. Předvčírem
jsme dostali konečně psaní z Prahy, že Jaroš toho dne
totiž 22/, vyjel, poněvadž se ale na cestě asi 7 dní zdrží
(den v Holomouci, 2 ve Vídni, 4 v Hradci Štýrském) do-
razí sem asi tak 3 neb 4 febr. Teď snad to už bude jistá
pravda. Zároveň jsme se taky dověděli, že zas vyhrál
z lotta 1936 zl. stř. a málem by byl vyhrál 20.000 zl. stř.,
totiž vyšlo 4. 23. 32 a on sázel 3. 23. 32 těch 1936 zl.
vyhrál na ambo a extráto, při čem mu ale jak píše jen
asi 400 zl. Čistého užitku vypadlo. To ostatní tedy pro*
sázel. Při tom má přece dost štěstí, ale nedá si to vy-
mluvit a neunaveně sází. Divné vyražení!
Až sem přijede, neopomenu Vám to hned oznámit.
Stran příjezdu domů (až mne pustí) jest už také plán hotov
a nechybí nic než aby se to brzy stalo. Již dříve ustano-
veno jest, že první zastavení budeme držet v Holomojici
u rodičů Julie, tam přijedou Jarošovic7~ Odtámfud~^e pak
pojede "doTíolína a sice na noc, tam přijedeš Ty pro nás
s tvým zázračným potahem a spolu švagr Alois z Prahy
a tu noc v Kolíně všichni pohromadě ztrávíme, načež pak
odjedou ráno Pražáci do Prahy a my se posypeme do
Brodu. Neb mám již umíněno, že do Prahy ani nepojedu,
leda někdy později. Doufám, že s tím budeš srozuměn:
štafetu nepotřebujeme žádnou posílat, všechno se zařídí
jednoduchým psaním. Jen aby to bylo!
Oátatně jak potom dál, to se teprva ukáže, o tom je
nyní bez toho jen marná řeč, to se pak nějak provede.
Já bych ti bez potřeby nerad byl obtížný, neb kdybys
mi své provise za vedení fabr. obchodu nechal, bylo by-   83  —
to tak řka za darmo dání. Potom bez toho přijde mnoho
na okolnosti: o těch teď není možná nic jistého vědět.
Prozatím bych za to dal nevím co, kdybych jenom
věděl, že již jste začali; to je přepodivná a nepochopitelná
věc, že jste již o povolení nezakročili hned na začátku!
Lehce můžete nyní mít fcu čest, že si necháte olej přes
léto ležet a pak budoucí rok ho laciněji prodáte! Takovým
začátkem není pak divu aby společníci někteří kuráž ne-
ztratili. Taky jsem se jedné věci nesmírně divil a neníli
to jen chyba tisku, bylo by to přepodivné. četl jsem
v Pražských Novinách že řepkový olej je v Praze 30 zl.
a v Pešti 25 zl. To přec je nemožnost? 5 zl. není diference
dovozu! Jeli to pravda, to přec nebude nikdo v Praze
takový osel, aby nekoupil olej z Pešté?
Co se tvého hospodářství týče raduju se, že včely
tak dobře stojí, letos měly zlou zimu. Ty ouly jsou také
ale dle tvého popisu tuze dobré, zvlášť s tím zlepšením
totiž mřížkou. Nepochybuju. že se to bude všecko rojit
jen jestli z jara jak začne ořeší míti šištiěky jim budeš po
troškách dávat medu. Já se zde často zabývám včelařstvím,
ale jen na papíře, sestavil jsem si ale výborný spisek o tom.
Praxis mám u souseda svého sedláka Eisgrubra ten má
zde na čtyřech místech včelníky. Dle zdejšího spůsobu
mají totiž boudky, do kterých se 12 —18 oulů vejde dvěma
neb 3 řadami nad sebou. Med zdejší je ale tuze špatný
proti českému. Eisgruber je taky lakomec a přišel již letos
o dva oule a jeden doklepá jistě. V letě mu pošel roj
hladem, poněvadž hned po rojení nastaly dlouhé deště a on
roji v prázdném 'bulu nic jísti nedal. Teď nedávno mu jeden
zmrzl, kterému navzdor mé radě nechtěl nic přidat: to
víš že včely když mají potravy nezmrznou, ovšem ale čím
jim je víc zima tím více jedí. Druhý oul v těch samých
okolnostech teď kuríruje, ale myslím že nadarmo. U nás
by byl asi nejlepší systém včelařský: nevybírat nikdy med
ani z jara ani na podzim, nýbrž nechat včely rojit, ale po
rojení hned oulu všechen med odebrat a podstavit nové
věnce tak aby se nikdy víc než jednou nerojily. Medu by
při tom dostal tolik jak nyní ale měl by brzy a silný roj
a nepotřeboval by nikdy med přidávat leč v tuze zlý rok.
Tento plán bys měl letos z jara provést s oulem tvým "W"
kterémus na podzim nic nevzal. Nevezmi mu naschvál nic
taky z jara, a jdeli dílo jeho až dolů tak mu jen až začnou
stromy kvést podsaď jeden pletenec (ale víc ne) a hned po
8*— 84 —
rojeni mu vezmi pak všechen med a podsaď dle uznání.
Had bych věděl, jaké to bude míti následky. Med se při
tom neztratí.
Budeš se tomu tentokrát divit, že tak dlouho neod-
povídám, ale příčinou toho jest jenom Jaroš. Myslil jsem
r,otiz, že již toto psaní až posud napsané zde zadržím za-
tím až mi bude psát zcela jistě den kdy sem dorazí, abych
Ti přece již mohl jistotu psát že sem přijede. Zatím ale
dle jeho obyčeje to zas šlo podivnou cestou. Když jsme
zde již s netrpělivostí čekali od něho psaní z Hradce Štýr.
cu zatím přijde psaní od Adelheit z Prahy, že nevyjel
jak nám zcela na jisto psal dne aa/, nýbrž teprva 26/,.
Cekáme od té doby ale teprv teď jsme dostali skutečně
od něho psáni z Hradce a k nemalé mrzutosti jsme se do-
věděli, že ani 2C/i neodjel z Prahy nýbrž teprv 31/i a teprv
4/g do Hradce dorazil, tam se ale asi 8 dní zdržeti musí
a tedy ho asi I7/2 čekati můžeme s jistotou. On už sám
musel uznat přílišnost svého odkládání a proto raději nás
\ obelhal a Adelheit navedl, aby nám psala že 26/, odjel.
My ale i to jsme zmerčili, protože Adelheit psala že se
na cestě moc zdrží. Spěchám Ti tedy odeslati toto psaní,
neb nyní již není opravdu pochybnosti že zde okolo 17
':, tohoto měsíce bude, třeba se některý den déle tam zdržel.
On tam má skutečně mnoho co dělat. — Zatím mne tuze
mrzí, že jste posud nezačli pracovat, neb myslím, že bys
íni to byl oznámil. Toť bude snad nesmírná škoda ! Co bu-
dete dělat se semenem! Tof je čertova správa. — Zde pa-
nuje ve všem taková drahota že je to až k smíchu. O po-
~ sledním trhu zde byl stár ('/o kašli sebrala. Ale zima nás letos tuze pronásleduje.
yt náš   je  vlastně jen letní  domek a na  takovou zimu— 85  —

jako letošní není zřízen. Jak pozoruju z Pražsk. Novin) je
zde nyní již ziměji uež v Praze. Včera v noci padal zas
sníh a dnes je u jtuá vánice s mrazem. Za to ale očekávám,
že jak to jednou praskne, hned nastane krásné jaro a to
nepochybné již na začátku března.
Tech nynějáích_£letekjvTurcích obávám se, aby mi
nepřekážely nějak v návratu dornif. Kdyby nastalo něco
horšího, nepochybuji! sice, že by mne rádi pustili, proto
že pak jim budeme my přece ještě milejší než jiní, kterých
se mají co bát: ale pokud to stojí tak nerozhodnuto, nevím
budouli mít chu€ mne pustit. — Jak sem Jar. přijede
neopominu Ti zas psát. Pepík je trochu lenoch, neodpovídá
mi dlouho. Mamince a všem ostatním vyřiď od nás všechno
dobré, snad se již brzy oustné budeme moci pozdravit.
Jak pak to stojí se zdravím?
Mějte se všichni dobře
Tvůj
II. B.
XXII.
Milý líratřc!
Brixen 28/2  1854.
—— Právě odsud odjel Jaroš a spěchám tedy s odpovědí
na Tvoje poslední psaní s přílohou od V. Ž. '), které jsem
obdržel zrovna 24/2 na svátek našeho nebož. Otce. Pokud
zde Jar. byl to vis že nebylo ani pomyšlení na pořádnou
odpověď, proto že jsme celý den ani hubu nezavřeli. Ten
x'"~~X5elý čas co zde byl (přijel l7/2) nehnuli j-rne se ani z na-
šeho osamotnelého domečka leda že jsme ten čas chodili
k Slonu na oběd, večeře jsme si nechali nosit domů. Ho-
stinský nám poslal pro Jaroše postel etc. do našeho domečku:
a tak jsme od rána až do 12 v noci a i déle pořád si vy-
pravovali. Já bych ani toho vyražení za darmo neměl od
vlády, dostal jsem hned po jeho příjezdu nařízení z Vídně,
že nesmím pokud zde Jaroš bude z města vyjít a že se
musím každý den (pokud zde bude) mezi 11—12 hod.
'— v poledne u podkřajského ukázat.    Zdá se tedy že myslili
j   jako bych úmysl měl jim utéci!!
Tak jsem tedy vždy před obědem musel udělati ko-
mocí pro lepší trávení: že jáem z města nesměl to mi
nejmíň překáželo, hůř by bylo bývalo, kdyby mi byli po-
ručili každý den asi '/« m^e za město vyjít, neb zde právě
taje a všude je samá louže! Museli tedy ve Vídni zas ně-
jakou zprávu z dobrého pramene, jak říkáme zrovna od
— cepu, o mně dostat, že uteču! Biih ví kdo jim takové
darebnosti nabulikuje. — Mrzí mne to ale přece a to
proto že pořád ještě něco proti mně mají: ovšem se až
posud všechno ukázalo co holá lež a snad by právě to
mohlo být k mému prospěchu. Nyní toho ale nechme,
začneme o něčem moudřejším. Můžeš si pomyslit, jak jsem
se zaradoval nad Tvou konečnou zprávou, že již pracujete
přece v dílně. Škoda arci již je, že jste nemohli alespoň
') Vácslava Žáka.— 87 —
od nového roku začít, ale přece lepší něco než nic. Popis
tvých šarvátek s p. R.2) mne trochu mrz9l, ale docela
máš dobře, žes hned na začátku se opřel. Až budou vidět,
že rozumně a zcela poctivě (to je hlavní věc!) s direkcí
fabriky jednáš, budeš pak mít od nich pokoj a nebudou
se do ničeho míchat. Kdybych jen již taky já tam byl,
abysme tak mohli spolu kalkulírovat! Já nyní zrovna zadám
do Víduě k řediteli nejvyššímu policie následující žádosť
stran které jsem se s Jarošem uradil a kterou Ti zde do-
slovně kladu:2)
Euer Excéllenz!
Mein Bruder, der Kaufmann Fr. K. Havlíček zu
Deutschbrod in Bohmen hat mích aufgefordert, damit ich
mich an seiner daselbst soeben ins Leben gerufenen indu-
striellen Unternehmung betheiligen moohte, wozu aber
meine personliche Mitwirkung und Anwesenheit daselbst
unumgáDglich nothweudig isc. Daher fiihle ich mich im
Interesse meiner Familie, deren kůnftige Existenz sicher
zu stellen ich nicht so leicht wieder die G-elegenheit hátte,
verpflichtet, bei Euer Excellenz die ehrfurchtsvolle Bitte zu
stellen, es moge die im Jahre 1851 liber mich verbángce
Confinirung in Brixen behoben, und mir die Etickkehr
nach Deutschbrod in Bohmen gestattet werden.
K. Havlíček.
Nediv se, že je to tak krátké, neb kdybych mluvil
jazyky andělskými a na tisíce důvodů jim uvedl, učiní
ve Vídni beztoho jen to co budou chtít, a drželi by
mne ještě za blázna že je přesvědčovati chci. Ostatně jim
povídám dost: že mám úmysl místo novin presovat v Brodě ""
olej ze sympathie pro presy, a tuto nevinnou sympathii
snad mi za zlé pokládat nebudou; že se ale o svou ro-
dinu starat inusíoi s kterou zde na 500 zl. stř. ročně ani
') iiychlým.
") Tuto žádos8 přeložil do češtiny Karel Tůma v Havlíčkově
životopise svém, přidávaje k němu však obraz Havlíčkova rozpo-
ložení a stavu roliny jeho, který se nesrovnává s hířejšim vlastním
vypsáním Havlíčkovým. Rozhodné nepříznivý obrat v zdraví své
choti Havlíček oznamuje teprve 26. dubna 1854 jako následek
odmítnutí této žádosti.—  88   -
žít ani kapitály dělat nemohu, to oni vědí tak dobře jako
já. Ostatně myslí Jaroš a mnozí zde též, že mne pro-
pustí, já sám bych byl o tom přesvědčen, kdyby nebyly
-'zrovna ty pletky dole v Turcích. Ale chtějíli mne zde
tak dlouho nechat až bude v celém světě úplný pokoj, to
zde arci musím umřít! Kdyby byli tenkrát; v roku 1851
s mým konfinírováním jen týden počkali, až se Napoleonovi
ve Francouzích Staatsreich podaří, jsem přesvědčen, že
by mne nebyli nikdy konfinírovali, obzvlášť kdyby byli
viděli, že se chápu opravdu oekonomie a fabrikace oleje!
Ostatně ale nezbývá nic jiného, než trpělivě čekat.
Ze se ale sotva dočkám odpovědi na tuto žádost, můžeš
si lehce pomyslit. Doufám když to rovnou cestou do Vídně
po poště odešlu, že aspoň ten čas ušetřím, který by to u
instancí leželo. — Co se týče živobytí v Brodě, vidím jak
z tohoto posledního tak i z předešlých psaní tvé upřímné
bratrské smýšlení a spoléhám se na to, že se spolu dobře
srovnáme tak sice aby můj TTŽitek nebyl docela tvou škodou.
To se všechno dá nejlíp až na místě ustanovit a umluvit,
až budeme vidět jak věci stojí. O to nemám žádnou sta-
rost: třeba bych v malých věcech neměl kupeckou povahu
(to se nedá nutit) ale ve větším dovedu přece něco uži-
tečného vymyslit. Když je tvůj obchod kupecký, hory a
dílna olejová, bude vždy pro nás oba dost zaměstnání a
krom toho se najdou ještě jiné věci. Nějaké peníze máme,
nějaké si vypůjčíme: a byl by v tom čert, aby to necho-
. dilo.    Jen kdybych tam raději už byl! —
Co se bytu v zahradním domě týče, rozumí se ostatně
samo sebou, abys to nyní nechal jak to je až budu mít
nějaké rozhodnutí. Třeba pak nějaký čas musel bydlit u
maminky, vždyť se to srovná. Výpověď komisarovi ne-
můžeš dát, leda až se dovíš, že jsem propuštěn. Kdyby
ale náhodou někam jinam zrovna teď byl prosazen, rozumí
se abys nikoho jiného nebral do bytu až po rozhodnutí mé
nynější žádosti. Taky to ti musím ještě doložit, abys stran
mého příjezdu etc. ještě tam nic nemluvil, mně to dost
bylo divno že v Ž. dopisu jsem četl: Radostně mne pře-
kvapila zpráva, že se do Brodu vrátíš!" to mu tedy mu-
seli jeho rodiče psát a zatím, kde nic, tu nic. — Taky
-stran  Programu o příjezdu jsme si nerozuměli (ačkoli
je nyní ještě směšuo o tom mluvit): moje mínění totiž
bylo, abychom totiž ty, já. Jarošovic a švagr Alois ztrá-
vili pohromadě noc v Kolíně a pak oni jeli po železnici-   89  —
do Prahy a my to jest moje rodina s tebou domů do
Brodu. Pak bysme arci měli dost místa v kočárku tvém
a nemuseli bychom na kozlík sedat. Pokud my nebudeme
míti v Brodě zas zavedené hospodářství není rádno aby
nás Jarošovic navštívili. To ale jest již zde umluveno, že
by u nás Adelheit s jejich kluky ztravila pak nějaký čas
v lete. — Při té příležitosti mám ale k Tobě malou žádost,
totiž abys poslal před Velkonocí Jarošům nějaký kus medu
(ale ve voštinách!) dc Prahy. Tam se totiž ve čtvrtek etc.
jedí všude Jidáše, ale jen s kupovaným vypouštěným me-
dem rozumí se všelijakým. Med ve voštinách tam je ale
veliká vzácnost. Je to nápad Julie a nezapomeň na to,
uděláš jim radost. Že budeš před svátky něco vybírat
nepochybuju. — Já tě ještě připomenu.
Stran tvého hospodářství pozoruju že již tedy zas
jinou krávu máš. Žes vyhodil stromy z přední zahrady,
docela ti schvaluju: to ale bych ti radil abys letos z jara
hned na nějaké šikovné místo nasel trochu doulí (Kitcen)
na které pak se dají cwergle dobře štěpovat. Nemáš při
zahradě většího vyražení než pěstování cwerglí, kdežto
mohu mít za 2 léta po štěpování již jaký chci druh ovoce.
Víno které nasadíš arci sotva bude moci kdo pít ale stran
broskví nepochybuju, hlavně dáli se dělat nech zeď za
nimi na černo obarvit. Stran toho haltýřku na mléko a
„na nějaký plucárek" se sedadlem v roští ale bych tě
prosil abys to odložil až přijdu (jestli totiž budu moci)
abysme přec měli taky něco spolu co radit a provádět, sic
by se už až tam přijdu nedalo pranic dělat. Na našeho
Otce jsem si již taky kolikrát vzpomněl, jak by ho to bylo
těšilo kdyby byl alespoň ještě 10 let byl mohl déle s námi
pobýt! Z mého sezení zde by arci neměl velké potěšení,
ale aspoň zas z Tvého nynějšího čilého obchodu.
Kdybys svůj dům nyní prodal začkoli byl bys veliký
blázen, teď není čas na prodávání majetností, nýbrž spis
na kupování. — Mamince vyřiď to co ti píšu krom toho
ještě zvláší pro ní: že jsem ty punčochy které mi po-
sledně uštrikovala dal Jarošovi. On má totiž malou nohu
a já bych je byl bez toho hned roztrhal. Poněvadž byly
ale tak beské bylo mi jich líto. Doufám že jí to mrzet
nebude: alespoň se její sláva střiková čí až v Praze roz-
hlásí a Jarošovi jich není škoda. — Zima nás zde letos
pronásleduje hanebně: sníh zde posud leží a to hodné a
padal ještě za Jar. přítomnosti nový. Teď ale snad již—   90   —
opravdu a naposledy tomu bude konec, neb se zde vše-
obecně očekává po tak tuhé zimě hezké jaro. Jestli tak
potáhnu odsud k domovu, těším se již napřed až zas pod
sebou ucítím železnici. To je hned jiný život a kde nejsou
železnice je svět zabedněn. Až Ti tak budu vypravovat
o zdejším živobytí a o zdejších lidech zděsíš se a podivíš se.
Piš mi jen brzy (mašli čas) jak to chodí v dilně, prodá-
váteli již své produkty a jak asi pochodíte pro letošek
s nakoupenými semeny. Stran lněného arci je času dos%
na ten té prvá z jara nastane pravý odbyt, ale se řepkovým
asi již přijdete pana pátera svlíkat! A na budoucí rok
jest spíše k očekávání úroda než neúroda, leč by byly
řepky u nás pro silnou zimu sem tam vyhynuly. Na zá-
boje by zas teď byl nejlepší 5as k prodeji, když je k jaru
největší nouze o píci.
Zdrávi jsme všichni a vyrazili jsme se zde jak ná-
leží: škoda jen že po odjezdu právě zas je člověk nej-
mrzutější. Ostatně se ale Jar. v jeho obchodu teď výborně
daří a zdá se že čím dál tím lépe se mu dařiti bude.
O Vás doufáme taky že všichni zdrávi jste a pozdra-
vujeme Vás všechny srdečně. Pepík mi posud nedal od-
pověď, s Bohem buď hodně zdráv.
Tvůj
H. B.
Piš mi taky až začnou včely tvoje lítat na ořeší etc.XXIII.
Brixen   '-/3 1854.
Milý Bratřel
Ačkoli očekávám teď od Tebe brzy již odpověď na
moje poslední psaní které jsem Ti odeslal hned po odjezdu
Jaroše přece používám této příležitosti maminčina svátku,
a musím Té nějakou žádostí obtěžovat. — Tentokrát se
totiž ukáže zas v mých financích deficit následkem Jaro-
šovy přítomnosti a vůbec většího vydání v zimě. Poně-
vadž ale z Prahy teprv ku kouči dubna dostami peníze a
právě nyní se nechci zvlášť k nim obracet, prosil bych Té
kdybys mi ku konci tohoto měsíce března 50 zl. stř.
sem poslal. Proto je potřebujn ku konci měsíce protože
platím v ten čas konto v hostiaci a nerad bych tam zůstal
viset. Buď tedy tak laskav a zařiď to tak abych okolo
3I/3 neb alespoň V4 ty peníze zde měl. --
To je taky jedna z těch věcí která mne zde dopaluje:
asi 1200 zl. stř. zde do roka zpotřebujeme (krom šatstva) a
nemáme za to nic než nepohodlí a zlosť! — Teď zde již
začalo zeleno jak na žitech tak i tráva, ačkoli ještě před
týdnem všude byl sníh. Mezi dnem je zde notné horko.
Včely zde již lítají napořád: tvoje asi sotva posud?
Kdy dostanu na mou žádost z Vídně nějakou od-
pověď nevím; ale dříve než na začátku dubna nemohu ji
ani očekávat. Dělají mi ale zde dost naději na dobrou od-
pověď: já však se mnoho na takové naděje nechci spo-
léhat. Pravé psaní dostaneš až zas Tvoje přijde; to jest
jen cedulka. Buď i se svou rodinou hodné zdráv, my všichni
-teď kašleme.
Tvůj bratr K.XXIV.
Brixen  19/3  1854
na S v. Josefa.
Milý Sratřel
Dávno jsem  se již tak  s chutí nezasmál, jako  když
jsem uzřel  v tvém duešním  psaní tu hrdinsky vymalova-
-nou kobylku: myslil jsem totiž, že to je jen illustrace ně-
kterého z tvých nových dvou valachů, a že ti již k jeho
pochvale slova vyšly tedy žes se uchýlil k malbě. (Neb
musíš vědět, že se ti vždycky smějeme, když tak ty své
koně vychvaluješ). Tím víc jsem se ale podivil když jsem
se dověděl, že máš zas třetího jízdeckého. Je to sice trochu
dětinství, ale vyražení které ti škodit nemůže které tvá
kapsa lehce snese. Tvoje psaní sem tenkrát přišlo divnou
cestou: přes Bodenbach, Leipzig, Hof, Nůrnberg, Augsburg,
Reute (na hranicích Tirolských)!!
Co se prvního  punktu  týče,  stran  jetí  osobního  do
Vídně  a tam se oustního  ucházení  — jsem  docela   proti
- tomu a žádám tě, abys to nečinil na žádný pád. Proč,
to by bylo obšírné vypisovat, a myslím že ti to brzy oustné
budu moci lépe vysvětliti. Dělá se mi ze všech stran na-
děje, že mne propustí, nač by se dalo soudit i z lecčehož,
co ti ale nyní obšírně vypisovati nechci. Co by mi jedině
návrat do Brodu zbryndat mohlo, je ta turecká pletka;
kdyby se něco stalo zatím co by jim ve Vídni strachu
nahnalo. — Tyto dni jsem dostal z Vídně retourrecepisse
na onu mou žádost, a viděl jsem, že úředník z presidiál-
niho bůreau, který recepis podepsal je Čech a známý. To
jsem považoval za dobrou čáku. Jak mile nějakou resoluci
dostanu neopomenu ti to oznámit; budeli propuštění, ne-
_ zdržím se zde nic déle než co věci svoje zapakujeme.
V Holomouci pak u rodičů Julie na každý pád asi 2—3
dni zůstati musíme, kdo ví kdy zas a jestli je uvidíme;
ten čas použiju zároveň k oznámení tobě, který den určité—  93  —
do Kolína bych dorazil. Zároveň tě žádám abys mi udal
jak bych odsud nejlíp své věci do Brodu spedirovat mohl."
Ty věci musejí patrně buď na Vídeň neb na Prahu a vždy
jak myslím do Kolína neb jinde není s Brodem komuni-
kace. Piš mi tedy jen jak stojí fracht z Vídně do Kolína
a z Prahy do Kolína. Jak odsud do Vídně neb do Prahy,
to se zde dovím. Jest to sine směšné již nyní se na tyto
věci ptát, ale kdyby mne propustili, bylo by pozdě. Spe-
diteur v Kolíně je snad Hammerschlag et Dub ? Jeho adresu
nevyhnutelně potřebuju poněvadž na něj to odeslat chci.
A teď stran fabriky ti musím vyjevit svou radost,
že Vám to tak výborně chodí. Pamatuješ se ještě žes mi
na podzim psal, kdybys tak mohl olej na 27 zl. popo-
šoupnout, teď stojí na 33 tedy při každé míře semena
l zl. 30 kr. víc nežs naději měl. Stran tvých pletek s Rych-
lým douíám že čím více se ostatní společníci o tvé pocti-
vosti přesvědčí (a horlivost bez toho vidí) tím více do-
staneš všechno do rukou. A konečně časem svým nebude
tak těžko u Brodu nějakou šalandu vystavět a do ní to
všechno přenést kdyby to za to stálo. Žes fracht z Kvě-
tinová do Brodu do vlastní regie vzal. též tuze výborné
jest neb tak ujdeš všem pletichám a škodu při tom mífc
nemůžeš. Velice bych ale rád věděl mnoholi v celku jste
měli nakoupeno na tento rok semen a řepkových b lně-
ného. Dal oych za to Bůh ví co kdybych tam už byl a
sám všechno vidět mohl Máteli taky dost sudů? — To
jediné se mi nechce líbit, že Vám regie ztráví celé záboje.
Toť je přece trochu drahá, myslím ale že když byste víc
než 60 ct. denně producírovali, již bude regie mnohem la-
cinější. Patří tvůj plat též k regii? —
Vždyť sakulente když uděláte 6 ct. oleje musí být na
nejmíň 12 ctů. zábojů a to snad víc? a to by bylo 12 ct.
a 2—12 zr 26 zl. 24 kr. To je přec po čertech drahá
regie. — Za ty peníze udrží císař denně Va companie vo-
jáků! — Že ale Váš olej takovou slávu již má v okolí,
tomu se nejvíc divím. — Mezi jiným tě chci upozornit na
to, abys netlačil příliš na to, o čems mi již jednou psal,
že totiž budete kupovat tunkové semeno a v něm obchod
vést a od sedláků za to semeno brát. Já totiž myslím, že
tuto část bychom mohli my dva sami na svůj oučet pro-
vozovat, kdybych tam přišel, poněvadž k tomu dosta-
tečných peněz mít budeme. Jestli tedy tvoji společníci
simi tuze na to netlačí, netlač na to fraVy, my ppo]ri to—  94   —
lépe zastaneme. Časem svým nebude těžko direkte z Rus
semeno si objednávat, ba já nepochybuju, že se s užitkem
z Ruského neb alespoň z pruského (Provz. Preussen) se-
mene dá i olej tlačit, ačkoli by to bylo bláznovství proto
že se v tunkách lépe zpeněží. Od té myšlénky ale neu-
pustím v uherských horách blízko železnice lněné semeno
skoupit, to se jistě musí vyplatit. Neb víš že to je má
stará myšlénka: monopol ve firnisech.
Tvoje ustavičně se kus po kusu zvětšující hospodářství
i mne zde ze všeho nejvíce. Se Zdenkou zde není již
skoro o ničem řeč než o krávách, bobenkách (ovcích) sle-
picích etc. Nevěříš mezi jiným jak se zas na to těším
vésti svou vlastní domácnost neb mátne již toho hospod-
ského živobytí po krk. Jestli se mi to s Brodem nějak
pokazí budo mne to tuze mrzet. — Když se již tak pouštíš
do ribisu a angreštu, hleď alespoň na to abys měl hezké a
rozličné druhy. Jak pak šparglovna? Založils ji v loni?
Jestli ne, založ hned letos a sice důkladně nejmíň 3' hlu-
boko. A jeli již od loňska založená, nedej se letos zavést, •
abys nějaký špargl, třeba byl sebe hezčí, řezal. Do třetího
roku se musí čekat sic je všechno zkaženo a špargl není
nikdy tak silný, proto že se kořeny nemohou zmoct. Zde
je taky výborný špargl a poštmistr za něj utrží na sta,
neb má šparglovnu asi 4' širokou a nejmíň 300" dlouhou
a v tuze dobrém položení u zdi. —
Co píšeš stran přikoupení neb lépe pachtování polí
v Brodě, to taky byla moje myšlénka, neb bych tuze rád
alespoň v malém se prakticky vycvičil v oekonomii pokud
budu v Brodě. Což měli bysme toho tam dost na starosti
a pro potěšení. Tvoje pole u Vlkovska ale přece prodej,
najdešli tam na ně dobrého kupce, jsou asi tuze špatné
a pak tuze vzdálené. — Pro zvelebení zahrady mám taky
úmysl přivésti s sebou malou orangerii: zde totiž u biskup-
ského zahradníka dostal bych citronky (které již ovoce
nesou) asi 3—5 pídí vysoké (od země krom kořenů) po 30
—40 kr. stř. Dostal bych je tam lehce, po poště až k že-
leznici bych je vzal s sebou a pak jsou za 3—4 dni v Brodě
celý transport nejvíc by trval 7 dní. Nemášli tedy tam
příležitost, taky lehce k nim přijít, v kterém pádu by zby-
tečné bylo se s nimi tak daleko vozit a ostouzet, vzal
bych jich na každý pád několik s sebou. Musím ti ale
ještě podotknout, že je v tom veliký rozdíl: z jader vy-
rostlé a pak štěpované rostou sice čerstva ale nenesou—  95  —
ovoce leč pozdě a málo, ty zdejší jsou ale neštěpované,
nýbrž Ablegry ze starých již štěpovaných stromů (pomoci
hrnečku na větev nastrčeného, který se tak dlouho nechá
až větev kořeny pustí, načež se uřízne teprv), a ty hned
nesou. Já sám mám zde dva v maličkých střepech a ten
menší asi 3 pídě vysoký měl již zcela dospělé velké ci-
trony. — Pokud jsou stromky malé lehce je na zimu někam
umístíme a než dorostou kdo ví kde budeme, sklenník
stavět nemusíme. Je to aje tuze krásná vůně a radost
z takívých stromečků! -— Ž3 v zahradě květin}7 nemáš to
ti docela schvaluji, raději držet hodně květin v hrncích a
hezčí a v zahradě hlavně zeleninu. Ještě se tě musím
zeptat něco stran ptactva: psals mi že v Brodě kdosi pro-
dával skalní brabce a žes taky koupil.
Poněvadž ale strana jmen je velká pletenice v ptactvu -—
rád bych věděl co u vás se jmenuje skalní brabec.   Já mám.
ptáka kterého zde jmenují  „passere solitario1'   to jest ein-
samer Spatz  ten je o něco menší než kos, celý černý ale
do  modra, štíhlého   těla ale  zobák   černý.    Jsou  ti Vaši
skalní brabci též takoví?    Steinróthel ale je na hlavě
inodrý,   na   prsou   do   červena   puntíčkovaný,   na   hřbetě
hnědý  (braun) ale samec má na zádech mezi  křídly  bílý
flek.  Velikost jeho je jako drozda.   Mašli tedy Steinróthla
neb skalního brabce.    Já alespoň vím že u nás jmenovali
Steinróthla skalním brabcem. — Zde již máme úplné jaro,
všechno  se  zelená,   fialky   kvetou,  křoví   začíná   vyrážet.
V noci  ale JSDU  silné mrazy.    Ve vinicích  se zde ale již
napořád pracuje.    — Mně hlavně  záleží na tom,   aby mi
z Vídně brzy dali nějaké rozhodnutí, abych alespoň v tom
pádu, kdyby mi návrat do Brodu nepovolili, jinak pokra-
čovat mohl.    Mluví se zde, že s počátkem máje nastanou
nové úřady,  a tuze nerad bych se zde toho dočkal, proto
že nynější úředníci, s kterými co dělat mám, mne již znají,
a s novými   bych  zas  na  začátku  pro přílišnou horlivost
jejich pletky a mrzutosti měl. Ten uherský biskup,   který   i /
zde  taky  konfinírován jest, prý zičíná bláznit, jak  jsem   U
se na podkrajství dověděl:  a není taky divu,  aby se zde
člověk ne pomátl na rozumu. —
Včely tvoje budou taky již lítat až toto psaní do-
staneš, jsem žádostiv jestli s nimi šťastně jaro přečkáš,
neb teď právě je nejnebezpečnější doba. Mašli pak v zahradě
taky lískové ořechy totiž veliké? Kdybych se tam jen asi
na den mohl již podívat. — Pepík mi již zas několik mé-—   96   -
síců nepsal — mně se zdá že je asi lenoch. Jen aby ten-
krát alespoň sebral svůj rozum a hleděl se ctí tu školu
odbýt, sic je brinda hotova. Jestli pak přece píše domů
často, teď zas budou mít jeden kurs ukončený.
Mně zde teď pro rozmnožení radosti zrovna u domku
pod samou pavlačí budou vojáci střílet do terče. Leží zde
depot-batallion zdejších myslivců. Můžeš si pomyslit jaká
to bude příjemnost. — Na štěstí že jim mnoho prachu ne-
pasírujou a že tedy za několik dní to bude odbyto.
Co bych Ti ještě dále psal, věru nevím, leda abys
byl nyní z jara pozorný na své zdraví ať zas nepadneš
do nějaké nemoci jako v loni. Kdy pak se čeká asi Mina
do kouta? a jestli bude možná v pádu propuštění již být
doma ke kmotrovství? Já myslím že nejdřív asi v půl
dubnu bych mohl dostat nějakou odpověď z Vídně, dřív
sotva. Pozdravuje Vás všechny
Tvůj H. B.
Psáni moje které jsem tak odeslal že mělo být na Sv.
Josefa v Brodě snad jsi obdržel a mou žádost vyplnil?
rXXV.
Brixen 27/3
1854.
Milý Brafře!
Dnes jsem obdržel Tvoje psaní s přiloženými 50 zl.
a děkuju Ti, žes mi to tak brzy expedíroval, neboť bych
zde nerad někde zůstal dlužen, třeba jen pár dni. — Abych,
ale hned začal s hlavní věcí. musím ti říci, že se mi Tvoje
zpráva o koupení onoho jízdeckého koně hrozně nelíbila.
To je první věc, která mne netěšila od tebe, a myslím, že
má tu jedinou dobrou stránku, že snad onoho koně brzy
s užitkem prodáš. Předně jest to již dětinství koupit si
pro ježdění do Květinová mladého pětiletého koně a marně
riskírovat své zdravé oudy neb při nejlepším alespoň býfc
nucen k velké opatrnosti, kdežto na nějaké staré herce
mohu po cestě zcela pokojně přemýšlet o svých záleži-
tostech. Ty přec nejsi žádný oficír neb štalmistr, abys
experimenty dělal jízdecky.
Za druhé ale a co hlavní věc zdá se mi, že se ti
budou rozumnější lidé posmívat, jako bys chtěl dělat fuky;
a to je pro kupce a spekulanta vždy neslušné. Já sám tě
mám v podezření, žes naschvál jel do Chrudimi toho koně
kupovat? — Pak se samo sebou rozumí, že odpadne taky
ona okolnost, o kterés psal stran pony, že totiž se v ovsu
přiživí s tvými koňmi. Zkrátka dáli se dělat kup si přec
od Rychlého onoho pony a prodej toho nového. Tuze
nerad bych slyšel, že si někde nohu zlomil neb ještě něco
horšího: to by byla přec v tvých okolnostech zcela zby-
tečná věc, kterou můžeš přenechat c. k. lieutenantůna.
Jestli mi chceš něco učinit k vůli, tak ho brzy prodej. —
3/4 1854.
Cekal jsem zatím na Tvou odpověď, až jsem byl
dneška překvapen tvou plechovou k>stničkou. Med jsme
hned okusili, ale přede vším mne intresíroval olej! Tot
9— 98 —
byste ho mohli všechen prodat parfúměrům, jeli tak hezký.
Rafinerie musí být výborná, jen jestli není tuze moo
ztráty. Dákuju ti, ale s tím medem to ovšem nemuselo
být! — Stranu spedice jsem Ti taky po vděčen, byl bych
sice jako slepý, nyní to ale dovedu již dobře zařídit. Mám
zde jednoho kupce dobře známého a ten mi rád poslouží
buď do Inusbrucku neb do Lublaně, čekám nyní, že již
brzy dostanu nějakou odpověď z Vídně kladu tak asi ke
svátkům: a mám naději, že bude dobrá leč by zrovna
něco tuze neobyčejného do toho přišlo. To co mi udělali
za přítomnosti Jaroše bylo jen následek nějaké hloupé a
lživé denunciace. že chci prý utéci, a není mi to na škodu
nýbrž spíš k užitku, poněvadž se zas ukázalo, že to byly
hloupé nějaké klepy. —
Zpráva tvá stran lněného semene mne tuze pře-
kvapila a posavad to nemohu pochopit jak je to možná.
Raduju se ale, žes tak čiperně z toho vylezl, hlavně proto,
že tvoji společníci vidí jak se musíš otáčet.
Teď něco o zahradě. Tu ti přikládám oznámení z Prahy,
co bys potřeboval by ti Vincenc u Jarošů obstaral; to
g roto činím poněvadž píšeš že broskve nemůžeš dostat. —
tran Šparglovny ale jestli žádnou nemáš *) nečekej na můj
příjezd, neb by se to při nejlepším pádu přece pro tento
rok zkazit mohlo a na špargle se musí bez toho do třetího
roku čekat. V hořejší své zahradě máš všude dobré místo
na šparglovnu, ona žádá jen hodně sucho. Zahrada bez
Šparglovny, není nic. Nemusíš ji zakládat tuze velikou,
neb na zvětšení je vždy dost času. Hleď na to, aby měla
moc slunce, a byla kryta před půlnočním větrem. Mani-
pulace (dobrá) je tato: Místo pro ni nech na 3' hluboko
('/a sáhu) vyházet, aby se ale při tom nezmíchala mrtvá a
živá země. Mrtvou zem odkliď. Pak se ta jáma takto
vyplní: Napřed naspod na 12. 18" smetí totiž: staré shnilé
dříví, drny, kosti, jehličí (stlaní z lesa, chmour) domácí
smetí etc. hezky to urovnat promíchat, ušlapat; pak na to
6" dobré země, zarovnat; na tu zem 6" hnoje kravského;
na hnůj zas 6" země, pak zase vrstvičku hnoje a zas zem
až se jáma zarovná. Hnoje se nesmi šetřit. Matky se sází
2' od sebe. V tomto měsíci dubnu by se to ale muselo
zařídit, sic je pozdě. -—
*) Mně se ale zdá, žes psal jednou, jako by tam již stará
;V»rglovna byla a^ sfce jen chceš lepší a novou založit.—  99  —
Ostatně se ale s kupováním stromků (overglů) tuze
neplaš, já jestli přijdu opatřím ti v Praze nejvýbornější
sorty; tak že by bylo zbytečné abys si teď bůh vi jakými
stromy zahradu přeplnil. — Nevěříš jak mne to zde píchá
seděb, od té doby cos koupil tu realitu a co je olejna v čin-
nosti! Každou věc, o které si píšeme, chce se mi vidět
vlastníma očima. Snad to ale už přece nebude dlouho
trvat! Doufám alespoň že ti už v budoucím psaní budu
moci dát vědomost o tom, jakou odpověď mi dali. Už na
tom mi mnoho záleží, dovědět se jejich mínění: neb v tom
pádu, jestli mne do Brodu nepustí (ačkoli to silně doufám)
budu žádati hned o pas do cizozemska, který mi odepřít
nemohou. Nepochybně bych šel do Paříže a Julii se
Zdenkou v tom pádu bych poslal do Prahy na tak dlouho
až bych si tam neb někde jinde něco vyhlídl. Zde na žádný
pád zůstat nemohu, byla by to jen moje zkáza: už bez
toho lituju, že jsem tak dlouho zde zůstal, na čem ale nese
vinu jen Jaroš, že jsem tak dlouho nejel, poněvadž jsem
bez umluvení s ním nechtěl žádný krok učinit. —
Takto s jarem jsme zde arci znamenitě před Vámi.
Broskve zde už kvetou skoro 2 neděle, všechno mi vyráží
v mé malé zahrádce, angrešt již má listí, žito je již místy
tak vysoké, že se vrána schová, a kdyby přišel deštík bylo
by všechno ještě dál. Od konce února zde posud nekáplo,
ale panují vždy silné větry, mezi dnem je horko až k upo-
cení. —
Ze tu zahrádku před domem k silnici trochu ozdobněji
zřizuješ to je dobře, ale nepouštěj se do zbytečného luxusu,
neb se zahrada nechá dobrým nápadem často lépe zřídit,
než nejdražším nákladem. Když se dělá jedna malá vý-
loha po druhé, nezdá se to mnoho, ale dohromady se re-
alita přec zdraží hodně. — Že toho malého koníka nemáš,
tím si Zdence pokazil celý plán. Ona povídala, že ti řekne,
abys jí ho dal — totiž byli zde nedávno komedianti —
jezdci a ona viděla jednu malou holku v circusu jezdit a
myslí, že by jí to taky tak chodilo. Dost jsme se tomu
nasmáli.
Stranu jízdy do Brodu jsme zase něco změnili na
plánu totiž aby Jarošovio nejezdili do Holomouce, nýbrž
jen do Kolína, poněvadž pak bez toho Adelheit k nám na
nějaký čas do Brodu přijede v letě a Jaroš pro ni, místo
té návštěvy na vánoce 1851 která se tak hanebně poka-
9*— 100 —
žila. Když si tak vzpomenu, že jsem sem přijel A. D.
1851 a že teď píšeme 1854 čert by mne vzal. — Teď již
nemám nic co bych ti psal, přeju Vám jen všechno dobré
a hodně moc, a doufám že snad již budoucí moje psáni
bude něco jiného a rozumnějšího obsahovat.
Tvůj
upřímný bratr K.
Pepík mi posud nepsal ani chlup.
Julie  bude   péct  Jidáše,  neb  zde to neznají, ačkoli
js:>u všichni skoro dobří Jidášové.XXVI.
Brixen 2%  i854.
Milý Bratře!
Není všechno nic plátno již se z toho Brixenu nevy-
pravím. Mohl jsem Ti již dávno psát, že na mou žádost
Vídni nepřivolili, neb jsem již 12 t. m. dostal odpověď.
Ta odpověď zní: „Seině Excellenz, der Herr Chef der
obersten Polizeibehorde hat denvfStatthaUer mit hohem
Erlasze vom 1. April Z. 1907 eióffnet, dasz Ihrem Gesuche,
um die Aufhebung der Coijfinirung und die Bewilliguug
zuř Růckkehr in Ihre Heimat zwar dermalen keine will-
fahrende FoJge gegeben werden kann, dagegen aber auf
diese Bitte Bedacht genommen werden wird, sobald die
óffentlichen Bůoksichten die Erfullung derselben zulászig
erscheineu laszen werden."
Poněvadž jak vidíš  tato odpověď z Vídně velmi la-
skavá  jest  a  plná   zdvořilosti,   myslil  jsem,   že  by  snad
možná bylo,   že si to nechávají až   k císařově
něvadž již tenkrát z novin známo bylo, že velikáamnestie
politická  udělena  bude,  a  ačkoli já  vlastně   do^ tohó~ne-
náležím, poněvadž mne nikdo neodsoudil,  že přece té pří-
ležitosti použíti chtěji,   abych viděl,  že jen z milcsti a ne
na mou žádost propuštění dostanu.   Proto jsem Ti tenkrát^,
raději ani nic nepsal a čekal jsem až jak to vypadne. Vy-
padlo to   ale miserabel  pro mne.    Jak již  dávno  z novin
věděti budeš dostali všichni odsouzení wegen Majeáláts-
\beleidigung a wegen Stórung innerer Ruhe děs Staata bez
i výmínky amnestii, a wegen Hochverrath odsouzený asi 600.
/ To taky sem hned 24ho bylo krajské vládé   telegrafováno
a, jak nyní z novin vidím, všude to tak nařízeno bylo,  že
se to již 24ho všem oznámilo. O mne nebylo zmínky a tedy
{      zde muším zůstat! Pomysli si, jaké je to podivné. Tenkrát ,
L,— 102 —
naposledy před porotou v listopadu 1851 žalovali mne
wegen Stórung innerer Rube děs Staats a kdyby mne
byli odsoudili, to nepochybně asi na několik měsíců neb
na rok, 2 léta a nyní bych i bez amnestie byl dávno
svoboden; a v nejhorším pádu nemohl jsem být nikdy na
vío odsouzen než na 5 let a to bych zas alespoň nyní
skrze amnestii byl zrovna propuštěn. Poněvadž ale jsem
nebyl odsouzen, nepropustili mne!
Ba naopak propustili 600 takových, který proti vládě
jbuď zřejmou revolucí  neb  alespoň  spiknutí učinili:  a já
i    zde musím zůstat!
Můžeš si pomyslit, jak mne to asi těší: a jsem pře-
svědčen o tvé bratrské upřímnosti, že taky asi sotva jakou
radost z toho míti budeš. Všechny naše těšení, že zas po
dlouhém čase v tichosti pohromadě nějaký čas ztrávíme,
jsou prozatím zas zmařeny: neb ten dodatek „sobald die
óffentlichen Riicksichten es zulászig erscheinen laszen"
jest patrně pouhá zdvořilost a nic neznamená. Když to
nyní óffentliche Růcksichten dovolují, že všechny menší
politické vězný propustí a k tomu asi 600 Hochverráthrů
a vyzdvihnou obležení i v Itálii kdežto vědí, že skoro
celá zem smýšlí proti nim; a mne přece nechtí nechat ani
| do Brodu jít sedět tam u olejkářství a v zahradě: toť již
l aby vzal kozel ty jejich óffentlichen Riicksichten.
Píšu Ti to tedy abys věděl na čem prozatím zas jsem
a abys na mne teď nečekal. Co dále učiním to prozatím
sám nevím a čekám, až co se mi bude zdát moudřejší a
přiměřenější.
Tvoje poslední psaní od 9/i jsem dostal a upokojilo
mne alespoň s ohledem na tvého jízdeckého koně. Zdenka
chudák ještě ani o tom neví že do Brodu nepojedeme:
ona se na to tak pořád těšila, že ji nechceme kazit radost.
Ona již teď si bére na noc své bobenky (od Jaroše) do
postele pod polštář. Je nám jí vždy líto, když zas něco
o Brodu řekne. Julie taky je od té doby co jsem tu od-
pověď dostal churavá, velmi to na ni účinkovalo. A na
mne zas, -můžeš si pomyslit, právě proto, ačkoli bych pro
svou osobu tak lehko se nedal z Vídně zarmoutit, neb jsem
se již naučil od nich všechno snášet. — Jiného Ti tento-
krát nemám co psát: žito zde již metá klasy ale od ně-
kolika dnů je taková zima že zas musíme topit a málem— 103 —
tr  zde  byl padal sníh; na horách kolem do kola je zas
v*schno bílo. Měj se dobře, pozdravuji! Vás všechny srdečně.
Tvůj upřímný
bratr Karel.
Varuj se, abys snad nějak před lidmi svou mrzutost
norojevil a nehuboval: co je to plátno, nejlíp je vždj
m I5et.XXVII.
Brixen, 2%  1854
Milý Bratře!
Dne £6/4 večer dal jsem psaní pro Tebe na poštu
a oznámením, že jsem byl odmrštěn ve Vídni. Na to js»m
ale včera obdržel od Jaroše z Prahy psaní, kdežto mi
oznamuje, že za nakolik dní do Vídně pojede, aby tím
-•""u Bacha a Kempena v mé záležitosti ještě pokus učiail.
(Jaroš totiž dne 22/4 kdežto jeho psaní je datováno již
věděl v Praze, že pro mne nic neučinili při té velké
amnestii.)
Poněvadž nám s Julií napadlo, že bys snad v stavu
byl také po obdržení mého posledního psaní buď do Vrdně
neb do Prahy jet, spěchám Ti to tedy oznámiti, že Jaroš
—již jede.    Kdyby   jeho   cesta  měla býti marná, pak nepo-
chybně přijde  řada na Tebe  a budu Tě pak žádati, abys
/sám osobně podal moji žádost, kterou Ti v takovém pádu
ud zašlu. — Jaroš nemá nic ode mne a učinil to taky
jen na svou pěst a psal mi, abych do té doby žádný krok
nečinil.
Pozdravení od nás
Tvůj bratr K.
Abys to psaní jistě dostal nedal jsem marku.XXVIII.
Brixen  19/5  1854.
Milý Bratře!
Byl bych Ti hned odepsal lo/5, kdežto jsem dostal
Tvoje psaní od 4/5, ale čekal jsem na psaní z Prahy. Zatím
.__— -ale musel Jar. svou cestu do Vídně odložit, poněvadž je-
den pán, s kterým hlavně co jednati má tam nyní není,
a do jeho návratu se čekati musí. Právě jsem dostal psaní
od Jar. s tímto oznámením a s podotknutím, že mi hned.
zas psáti badá až zpráva o návratu onoho pána obdrží.
Pak to arci již dlouho trvat nebude a neopomenu Ti hned
všechno oznámit: v nejhorším pádu se alespoň Jar. doví,
co asi se mnou obmýšlejí. Ačkoli mne Tvoje ochotnost,
s kterou jsi hned se na cestu dáti mínil v mé záležitosti,
jistě bez komplimentů řečeno tuze těšila, přece ale pro
Tvé upokojení musím dodati tolik, abys toho nic nelitoval žes
doma zůstal. Nesmíš si předně mysliti, že lidé od vlády n
se tak jako jiní lidé snad obměkčiti dají k něčemu, co
učiniti nechtějí, srdce neb něco k tomu podobného u ta-
kových nikdy hledati nesmíš, a jestli to co se od nich
žádá není zároveň k jejich prospěchu neučiní to nikdy.
V politickém světu to chodí zcela jinak, a nemysli si že
byá tam prosbami neb čímkoli něco vyřídil, jestli nemají
jiných příčin to učiniti, oč žádáš. Mně neb Tobě k vůli,
to jistě neudělají. Já Ti nemohu zde tak obšírně a jak_j
se říká s výkladem tu celou věc vysvětliti: ale co nepo-
chopuješ, to mi nyní věř. Jar. již má v takových věcech
více zkušenosti a praxí než Ty a co se dá dělat, to jistě
učiní, o tom ^ můžeš býti přesvědčen, tak jako bys tam
sám byl. — Že bych byl rád doma a mezi Vámi a že by
A moje živobytí v Brode bylo něco zcela veselejšího než
v této od Boha opuštěné farizejské díře: to si můžeš sám ""
pomyslit. Ale na ďřulíe straně- raudrlSlověk zvláSÉ v ta-~~~
—  106 -
kovýcli časech jako jsou nyní, více nechat převládat svůj
rozum než cit. Jen mne nech docela tak jednat, jak jsem
si to rozmyslil (a na rozmýšlení tady mám času dost) a
budeš vidět že všechno dobře vypadne, třeba ne hned. —
Ať si ale dopadne to nynější vyjednávání ve Vídni jak-,
kqli, to jsem si umínil, že na zimu v každém pádu pošlu
Julii se Zdenkou do Prahy,1) já zde už pak nějak ten
čas přečumím neb mohu něco pracovat co nme zajímá a
''přijdu přec alespoň v hospodě s nějakými lidmi (a kdyby
*o jen žandarmi byli) dohromady. Julie ale celý čas ani
s človíčkem nepromluví: v letě alespoň chodíme na pro-
cházku, ale v zimě není divu aby otupěla. Taky už Zdenka
l bude 6 let-ji- musel by-cb-4i-zdfijpQsilat do školy: ato bych
I si racjgji líftl do kolen a_díru_ vy vrtat. Až se takliejctgffie a
budu "T-i- moci vypravovat o zdejších lidech a zemi, po-
divíš se. — Já rakouskou vládu dobře znám a posud jsem
v ničem nechybil než že jsem je držel za trošku rozum-
L nejsi. Kdybych byl tenkrát, když r. 1851 vypukl v Prosinci
II francouzský Staatsstreich se byl na čas odstranil, tak jak
// jsem  to učinit chtěl  a taky  o tom  již mluvil:  byl bych
/' , ušel jistiě-~5irixenu.  V tom jsem chybil, a když jsem viděl
/  že Išfapoleon fecela  zvítězil,  myslil jsem že nebudou  míti
/   příčinu. Txát se a že mne nechají na pokoji:  zkrátka držel
í   jsem je .. .........  ..-.  .... V tom jsem chybil a za to
rjsem  zasloužil přijít do Brixenu. Však se mi po druhé
ta nehoda nestane, abych rak. vládu ještě jednou držel za
Stranu ostatního, co píšeš, musím Ti podotknout jen
tolik: Moje záležitost se nedá přes koleno zlomit, ačkoli
jsem nyní přesvědčen, že všechno dobře vypadne. To si
ale pamatuj: To jediné rozumné, co pro mne udělati můžeš.
je abys hleděl vřemožně přičinlivostí a šikovností roz-
množit svoje jmění, tak abys mi časem svým kdybych
toho potřeboval, mohl na nohy pomoci. Ty víš nyní nejlíp,
že bez peněz je těžko něco začíti: a jestli mne teď pozne-
náhlu o to co mám připraví, jako se od těch dobrých
pánů očekávati nechá, budu pak abych se zas někde uchy-
*) Tím opravuje se domněnka vyslovená v knize Tůmové,
jako by Havlíček byl paní poslal z Brixenu pro chorobu; čtenář
pozná níže, že se Havlíček ještě po jejím odjezdn klamal důvěrou
v její zdraví.-  107 —     <
titi mohl, nevyhnutelně potřebovat nějaký základ, a v tom
pádu vím, že se kdyby všechny provazy praskly, na Tebe
jistě spolehnout mohu: jedná se jen o to abys vedle dobré
vůle taky měl plnou kapsu.    Takto se já nebojím  pokud
jsem  zdráv  a mám  rozum   nikde  ve světě  o   živobytí a
doufám,  že se vždy sám dovedu otáčet: ale bez nějakého
fondu se jak víš nikde nedá nic dělat. Tak vidíš, že tvůj
dobrý stav jest zároveň nejlepší naděje pro mne,   at si se
pak již  děje jak   děje.    Ostatek nech  bejt:  to  se  udělá
samo.   Abys mi dobře rozuměl musím Ti ještě doložit, že
kdyby mi jen na tom záleželo z Brixenu domů přijít,
dávno jsem to mohl  docílit.    Ale jest rozdíl ve věcech, a
pro ukojení své netrpělivosti a  k vůli nějakému času po-
hodlnějšího a veselejšího živobytí udělati teď něco,  čeho
bych jistě až do smrti litoval:  to by nebylo moudré.  —
— Toť by byl čert v tom, abychom my,  kteří jsme  byli  ,
vždy pořádní  a poctiví lidé,  věčně věků ftp h"ř rr»žli n?%  í
^darebáci. ^""V   zahradě budeš1 mít  nyní asi  nejhezčí čas,   ,
'""rad   l>y\ih  tam  arci  byl  taky  a  držel jsem   to  skoro  za- ~
jisté  a taky   by  mne  byli jistě  pustili,  kdyby se nebyly
ve  světě  věci  bak   zapletly.    Oni2) .....   to je  to pravén
slovo, a poněvadž jsem jim ještě nikdy nepodloží a dobře
vědí, že se nedám   nikdy  za peníze  koupit:   netroufají  si
mne nyní pustit.    Nemysli si ale že by bylo lip kdybych,
podlezl a kdyby si troufali:  u nich stojí vždy lip  člověk
kterého se mají co bát než který se jim podá za lavičník.
Kdyby byli trochu rozumnější a neposuzovali každého podle
sebe:  neměli  by se  mne  arci co   bát:  ale  v apatice  ne-
koupí komu  není s hůry  dáno.    V amnestii pustili taky
jen lidi na kterých pra nic nezáleží.    A teď toho nechmej
a začněme o něčem jiném.
Až teď nastane zas čas ^rojení včel neopomeň mi
všechno důkladně psát (s udáním písmen oulů neb je mám
zde dobře zaznamenané) jakož i o ostatním hospodářství
jak opravdivém tak i hračkovém. Mně zde ty věci tuze
těší vědět a když máš chvíli tak mi to trochu popiš. Pro
svoje včely, abys udělal hodný rámus neopomeň letos našít
pohanky, ona se všude i v nejšpatnější půdě daří můžeš
ji leckde do koutka pohodit neb po něčem co se dříve
') Havlíček užívá   zde   slova   pro   tisk příliš drastického n&
označení strachu— 108 —
klidí nasífc. Ona brzy po zasetí začne kvést a kvete pak
pořád bez konce: 18 juli ji zde soused můj sel, 12 aug. začala
kvést, 28 sept. ji sklidil (t. j. požal). Dle toho se můžeš řídit,
u nás se může říci že za 4 neděle po zasetí bude kvést a
pak ji uech až zmrzne. Lehce si ji tam zaopatříš a jestli
nevíš odkud pošlu ti ji hned odsud. Učinil bych to hned,
ale myslím že by to za porto nestálo jestli kam je kde
na blízku k dostání (ELeidekorn neb Buchweitzen.) Hustě
ji ale nesmíš set, ona se tu?e rozkládá. Jestli naseješ
pohanky můžeš pak směle i nejslabší roje nechat, všechny
se zásobí na zimu. — Jsem věru žádostiv, jak velice se
ti letos roje rozmnoží a taky mně, neb v tom tě beru za
slovo, že je jeden můj a jeden Zdenčiu i s potomstvem,
a budeli se který rojit oznam mi to, abych si je mohl
sám okřtít. — Jak ti kvete ovoce atd. všechno mi piš.
Jak se ti daří nové mistbeety, růže eto. Ještě jsem si na
něco zpomněl: moje zamilovaná květina je Volcameria
(japonica) mám taky zde jednu: líbeznější vůně neznám.
V Brodě a v okolí jsou k dostání, hleď si nějakou mladou
a zdravou opatřit a zasaď ji do řádného dřevěného žberka,
neb ona jen tenkrát udělá hezký stromek když má dost
místa (asi tak 9 coulů šířky a hloubky.) To mi udělej k vůli,
aby mi vyrostla alespoň než tam přijdu, v zahradě ona
dobře poroste. — Jaké to děláš altánky a kde ?
Že se Mina ') jak píšeš k živobytí má, to mne taky
velice těší, já jsem si to myslil a taky vždy říkal, že až
bude mít děti a vyjde z bláznivých let, taky se víc bude
ujímat praktického života a nechá furiantství: to tak má
každý člověk nějakou dobu furiantskou. Taky mne to těší
«krze mne samého, kdybj se ten pád přece stal, že by smě
do Brodu přišli: neb abych se Ti přiznal Julie právě skrz
Minu neměla velikou chut do Brodu a navzdor všemu
přemlouvání jsem přece viděl, že by jí to tuze netěšilo.
To víš ale (neb jste byli všichni u nás) že se Julie takto
-s každým lehce snese. Bála se nepochybně, že by jí Mina
tuze dávala znát — domácí paní.
Jestli má maminka ty punčošky pro Zdenku hotové,
buď tak dobrý a pošli to sem až budeš odpovídat, bez toho
to nebude libra a není velký rozdíl. Nemusíš na to psát
ani cenu ani co je to jen: Diverse.
Paní Havlíčkova bratra Františka.—  109 —
Buďce jen všichni hodně zdrávi a mějte se dobře,
my si na Vás často zpomínáme, proto že zde bez toho ne-
máme^nic jiného než upomínku na domov. Dovíš-li se něco-
o V. Ž. 2) oznam mi to čiperně: psát mu teď nechci.
Tvůj
E.
Pepík mně už nejmíň '/a lQta neodpověděl.
2) 'Žákovi.XXIX.

Brixen 23/6  1854.
Milý Bratře!
Tentokrát jsem věru již s netrpělivosti tvé psaní
očekával a rozličné příčiny si vymýšlel, proč tak dlouho
nic neodpovídáš! Vůbec jsem zde teď zas ztrávil nňjaký
čas jako na trní a raděj bych nevím co jiného snesl než
tu věčnou nejistotu a to odkazování od Anáše na Kajfáše.
r Co píšeš stran Jar.') jest pravda i nepravda: že víc mluví
než jedná o tom není pochybnosti: ale na druhé straně
jsem docela přesvědčen o jeho upřímnosti. On jen vždy
pro mé upokojení honem něco slíbí a pak když to vyplnit
. nemůže, musí mne rozličnými výmluvami hledět odbývat.
Ku příkladu, abys dostal ponětí o tom nynějším jetí do
"Vídně naschvál ti zde napíšu několik řádků z jeho dopisů.
— Když jsem mu oznámil své odmrštění psal mi dne
22 apr: „Za několik dní jeda zas do Vídně v mých zá-
ležitostech, půjdu k audienci k ministrům Bach. a Kempen.
snad jim dokážu marnost procedury proti Vám a že taková
příležitost, jaká jest právě teď pro Vaši existenci v Brodě
se zas tak lehce nevyskytne ; resultat Vám sdělím. Rozumí
se že do té doby nic nezadáte. Odjezd můj do Vídně Vám
oznámím." — Dne 11. máje tedy za 19 dní na to mi
psal: „Tenkrát se zdrželo naše psaní proto, že jeden pán
s kterým mám obchodní pojednání ve V. se teď nachází
v Insbrucku a já na jeho navrácení do V. den ode dne
čumím." „Mějte ještě kratičký čas strpení, za to Vám
slibuju ba jistím, že se pak budeme držet přísloví: oko
neb zub. Jediná prostřední cesta je prozatímní byt u p.
Seka." — (Tím rozumí Jar. že v nejhorším pádu by mi
vymohl alespoň přesazení do Hradce Štyr. proti čemu jsem
ale já protestoval a mu hned odpověděl: nepustili mne
domů, at žádá pro mne pas do cizozemska, a že raději
zde zůstati chci než jinam se teď dát přesadit. A to sice
') Švakra   Jaroše.	..-'"''"'•— 111 —
proto že když zde zůstanu alespoň dříve si mohu dělat
naději na propuštění než kdyby mne zas někam jinam
přesadili, kde bych pak jistě zas dlouho sedět musel. Mně
záleží ale jen na tom domu přijít, abych mohl zas nějaké
pořádné živnosti si hledět k vůli mé rodině neb míti 500 zl.
na rok na to nejsem zvyklý, když mi bylo 20 let měl
jsem již víc než jednou tolik u Se výrova.)
Dne  18.  máje psal zas:   „Ten pán má  přijet ještě
ten týden a pak hned jedu do Vídně." — Na to pak l j u ni
nám zas psal ale o celé té věci neudělal ani zmínky jako
by nic. — Včera dostal jsem zas od něho psaní od 17 juni
a tam píše:   „Do V. jsem z všelikých příčin  posud  nejel,
ačkoli se  toho již sám  nemohu  dočkat;   prozatím toliko
vím že teprv okolo konce t. m. juni se budu moct vyštra-
chat."   Taky píše v tom psaní:   „že  mne p. H. B. proná-
sleduje za to že jsem posavad nebyl ve Vídni, nedivím se,
a trpělivě to snáším proto že nevinně" atd. atd.   Všechno
ti nechci opisovat.    Z toho vidíš jen tolik že za dva mě-
síce je věc dál než před nimi neb 22 apr. psal:  „za ně-
kolik dní" a 17 juni „konec měsíce". — Zrovna tak
to dělal s jeho cestou do Brixenu a od máje 1853 do konce
febr. 1854  mi  pořád tak psal jako teď s tou Vídní.    Já
jsem sice přesvědčen, že to nedělá naschvál, a že skutečně
mu vždy něco do toho přijde: ale čert sám aby vytrpěl takové
protahy  až   bez   konce  v největším   napnutí.    Teď jsem
skoro již napřed jist, že z toho ani konec juni nic nebude
on si jen vzal delší termín, aby mel ode mne trochu pokoj
a asi v polovic Juli mi zas bude psát jednoduše:  že posud
nemohl jet. — Ostatně ale buď ubezpečen, že on v té věci
na každý  pád vío  pořídí  než ty:   poněvadž jest s rozlič-
nými okolnostmi a osobami znám a tedy v nejhorším pádu
alespoň   se   něco   doví.     Tobě   by  jednoduše   něco   řekli:
„wermr sehen" a to by byl celý resultat.   Darmo bys měl
zlost. Jak se říká: Proti....... těžko jest! -— a tím se musím
zatím upokojit. — A pro zatím dost o této mrzuté historii,
já doufám pevně že zde již dlouho nebudu. Sám nevím
proč, ale mám jakýsi čich, že se to brzy a dobře skončí.
A teď o něčem veselejším. Zpráva tvoje o tak ne-
smírném rozmnožení mého hospodářství tuze mne obrado-
vala, neb mám ve včelách veliké zalíbení a přivedl jsem
to tak daleko, že vím již všechno co se posud o nich vy-
skoumalo. To mne arci mrzí, že tvoje ouly následkem
—  112 —
obrání tak seslábli. U nás v Cechách zdá se ale letošní
rok pro včety prospěšnější než zde: neb se tady ještě ne-
rojily letos ačkoli se zde jindy o měsíc dřív rojívají. To
proto, že zde pořád pršelo jmenovitě v čas květu a posud
hezky není. Můj domácí pán — poštmistr — myslil že se
mu rojí, ale ony zatím hlady vyšly z oulu. — Nedělej si
ale z toho seslabení nic, jen hleď vypátrat, mají-li ty slabé
ouly matky (královny) a jsou-li ty matky dobré totiž nesouli
vajíčka včel. Nebo často ne?e matka jen vajíčka trubců a
takový oul musí zahynout nedali se mu jiná matka. To
poznáš lehce když se do oulu podíváš, majíli červa v malých,
celách neb trubčí cely jsou velké. — Mají-li tedy tvé
slabé ouly dobré matky pomůžeš jim snadno: jen je teď
krm, po troškách a tak aby se zlodějky nelákaly. Nediv
se tomu krmit je v letě : čím slabší oul tím míň nanosí, proto
že jen málo včel může sbírat neb mnoho jich je potřeba
k pracím v oulu. Když ale málo nasbírají, nezaloží tak
moc červa a nemohou se tak rozmnožit. Budešli jim ale
teď přidávat po trošce (a přidej trochu vína do medu)
ušetří čas, tím víc včel bude moct pracovat o mladých a
jejich ošetřování. V červenci pod konec a ze začátku srpna
ale u nás je čas, kde potí smrk a jedle med, a do té doby
budou ty slabé ouly tak silné, že nanesou dost velikou,
zásobu na zimu a nahradí ti tu trochu co jim teď přidáš^
Vůbec je krmení hlavní force celého včelařství: když do-
staneš nový roj, krm ho nějaký čas tak se rozmnoží ne-
smírně, a čím víc včel tím víc nanosí (když uhodí po
rojení špatný čas musí se bez toho krmit roj, sic pojde
neb nic nemá v oulu) a čím slabší je roj, tím více je za-
potřebí a užitečno ho krmiti. Oul, který se rojil (totiž
z kterého vyšly roje) musí se vždy prohlídnout, neb často
nemá žádnou zásobu proto že moc mladých vychoval, tu
je taky dobře ho krmit nějaký čas, aby zas zesílil. Vůbec
musíš pozorovat to: krmení není jen proto aby včely ne-
scíply, nýbrž hlavně proto se krmí málo, aby se potom
mnoho krmit nemuselo. Ostatek pak dá zdravý rozum.
Mému novému oulu dej jméno M. H. to jest Matěj H. ke
cti našemu nebožtíku tatikovi, abysme si na něj při každém
podívání spomněli a na jeho ctnou firmu. A poněvadž
píšeš, že můj oul H. B. silný je, dost možná, že se bude
v 6-8 dnech zase rojit budeli hezký čas: pak tomu roji
dej jméno J. (Julie). Ale jen všechny mladé roje krm,
a na ty z kterých se vyrojily vždy bedlivě pozor dej aby- 113 —
nezahynuly. Taky teď v letě můžeš přimichovat do medu
syrob ale cukrový (ne řepový). Co nejdřív očekávám další
zprávy o rojení. —
Myslím taky že rozmnožení tvé rodiny mezi tím než
toto psaní dostaneš se již šťastně odbylo a lituju jen že své
kmotrovství nemohu osobně zastat. Každý den čekám od
tebe o tom zprávu. Hleď aby to byl ale zas chlapec: pak
až se vrátím vezmu je zadarmo do učení, moje řemeslo
se přece ještě jednou bude vyplácet. — Slíbený plán za-
hrady jsi mi neposlal, ten zůstal v pere: však nemusí být
tak důkladný jen abych tak dostal ponětí jak vypadá, neb
na modelu je málo vidět. Zde bude letos málo jablek.
Když si pomyslím, že jsem tam již teď mohl blaženě sedět,
mám vždy zlost. Cibulka kterés asi 30 žejd. vysázel, jest
bezpochyby šalota (chalotte). — Stranu fabriky jak píšeš,
že jste měli nepořádek, to mi taky již kolikrát napadlo,
neboť něco nového, při čem člověk aspoň ze začátku pořád
není, než se pořádek zavede, to je samá motanice. Skoda
že já tam nejsem, kdybych tam ale na zimu přišel, ne-
musel by Hedánek zůstávat v Květinově, já bych sám
vzal na sebe celou dohlídku a když by tam člověk po ně-
jaký čas denně dvakrát byl (pomocí tvého nového vran-
níka) všechny dělníky seznal a celou manipulaci, pak je
často neočekávaně překvapil: nebylo by ani zapotřebí tam
bydlet. Na co bych tě ale pozorná činil je (jestlis to ne-
zavedl) aby se každý sud prázdný hned jak ho bednář do
stavu přivede zvážil a na ceduli na něj přilepené váha
napsala, tak aby v kůlně žádný (dobrý) sud nezvážený
nebyl. Tím se již znamenitý pořádek uvede a taky pro
kunty: neb když dělníci sudy před plněním vážiti mají
děje se to halabala a někdy se i zapomene a pak jen tak
na oko váha sudu udá. Vůbec je hlavní věc ve všem'1
jistý železný pořádek uvést, čímž se mnoho času ušetří a
jistoty nabude.
Zatím Vás  pozdravuji! a budu Ti hned  zas  psát až
oznámení o porodu obdržím.    Pozdravuj ženu.
Tvůj bratr
K.
10Brixen 29/6  1854.
XXX.
Milý Bratře!
Přede všim ti skládám gratulaci k šťastnému rozmno-
žení rodiny, ačkoli vlastně se k holce tuze ^gratulovat ne-
musí, lepší by byl kluk. Ale což je dělat. Ženě vyřiď po-
zdravení. Doufám bez toho, že mi zas co nejdřív budeš psát
a při té příležitosti oznámíš jak jste ji pokřtili. — Plán
zahrady mne tuze těšil proto že si teď mohu dobře všechno
představit a vyměřit. Co píšeš stran stavení tyrolského
domku, toho asi necháš: čert by si ještě na památku
doma stavěl ty boudy, když se na ně zde podívám mám
vždy zlost Raději tam pak někde postavíme hezkou včel-
ničku až se do té doby oule hodně rozmnoží: to bude
moudřejší. —
Přiložené ti posílám vyobrazení a popis Hubrova
oulu: to je nejlepší který jen být může. Hleděl jsem
všechno tak popsat, abys tomu dokonale vyrozuměl: jakožto
praktický včelař, poznáš jeho dobré strany pak sám. Jediná
věc je, nepřišelli by tuze draze, ale myslím že když by
se dalo více dělat na jednou a vlastně žádné kunsty při
tom nejsou, nemůže přec miliony stát. Jeden švýcarský
včelař (Morlotj, který sepsal nejvýbornější knihu o včelách
(mám ji) a sám tyto ouly taky za nejlepší uznává píše,
že mu tem nepřišla práce výš než na l—20 kr. stř. t. j.
oul 12 rámcový. Co by se dalo namítat, že jsou ze dřeva,
to zmizí proto, že jak Morlot prakticky dokázal se mají
včely přes zimu (t. j. když je pravá zima a už nelítají)
vždy dát do chladné a tmavé komory, čím jsou včely
chráněny před přílišnou zimou, ale zároveň i před sluncem
a změnami temperatury jim též škodlivými. Morlot do-
kázal experimenty že stejné ouly zpotřebují přes zimu (od
konce jednoho lítání až do nového výletu) venku 12 — 15 Ib.
•<~e včelnici kryté před sluncem a větry 6—8 Ib., ale v tiché,— 115 -
tmavé komoře jenom 2 Ib. za zimu. To proto že tiše sedí
v hnízdě a nepobuřují se ani změnou povětrnosti ani nejsou
nuceny přílišnou zimou moc trávit aby se zabraly. — Na každý
pád si ale dej jeden takový hned udělat a pak můžeš ještě hned
letos některé naše včely (třeba jeden z mých silných) do něho
usadit. Jednoduše. Sestav ten oul 8 rámců, nenechášli dělat
všechny ty škvíry na koukání ve stropu tedy musíš nechat
alespoň tentokrát udělat jednu (ve dvou rámcích) tu nech
otevřenou a postav pak starý slaměný oul na ten nový dře-
věný tak aby musely včely výletem nového oule do svého
slaměnáce chodit skrz tu škvíru ve stropě. Dříve ale uřež
tomu slaměnáči dole všechny prázdné plášti, aby se co možná
skrátil, aby jen zcela plné pletence zůstaly. Ty odřezky
přidělej do nového pospod stojícího oule vždy ob jeden
rámec kus do prostředka, aby měly direkci stavby. Do
zimy doufám že silný roj těch 8 rámců naplní. Z jara pak
se vezme slaměnák buď celý neb jak možná pryč. — Jak
z popisu oule vidíš, je to tak zřízeno, že včely mezi každou
plášti mají 4 pařížské linie průchodu a práce v oulu musí
být zcela pravidelná. Rozumí se že výlet je vydlabaný
v dolejším prkně (v podlaze). Jen ho nech brzy udělat
aby ho včely do zimy ještě nanesly, a piš mi jak vysoko
asi přijde asi 12 rámcový, a jak vysoko slaměnák 6 pleten-
cový (se vším). Jak vidíš, mají ty rámcové oule hlavně
taky tu dobrou vlastnost že se včelám jejich dílo nikdy
neporoucbá, co se chce vzít vezme se i s rámcem: taky
v něm včely, jak jednou zavedené jsou mnohem pilněji
pracují, protože když mezi dva plné rámce jeden prázdný
s.trčí, ony nemohou vystát to prázdné místo mezi dílem a
honem to vyplní.
NB. To co mi píšeš o rojení mého oulu H. B. a že
roj tak příliš silný byl a taky se za několik dní jaksi
znovu rojiti chtěl, přivedlo mne na myšlénku, nebylyli to
snad dva roje? Dávali sté dobře pozor? Nebo nový roj
nemůže se dříve rojit než za 40 dní, ačkoli se takový pád
jen velmi málo u nás stane: jestli tedy nový roj dával
znamení jakoby se rojiti chtěl, zdá se to poukazovat na
to, že snad dva pohromadě byly a tak dlouho se srovnati
nemohli až jedna matka druhou zabila. Právě poněvadž
začalo pršet mohlo se to spojení tím lehčeji stát neb se
všechny včely deště bojí a honem se srazily. Jeli tomu
tak tedy ses k mému prospěchu o jeden roj opálil. Neb
ten druhý roj musel vyletět z některého tvého oule, pro-
10*— 116 —
tože při prvním rojení jen z každého oule jedna matka
vyletí neb v ten čas oul jen tu jednu (starou) má a mladé
matky při prvním rojení (Vorschwarm) nejsou ani ještě
vylihnuté. Při druhém rojení (Naohswarm) může být ale
u roje víc matek, protože se jich často na jednou víc
vylihne. —
Že ale chceš nové dva oule přikoupit to ti nechválím :
za 7 zl. nestojí roje, lépe jest ty peníze vynaložit na svoje
včely, nechat jim hodně medu, krmit je jak jsem ti pře-
dešle psal a ony se rozmnoží samy a máš roje zadarmo.
Dobré roje ti taky sotva kdo prodá a špatný roj je darmo
drahý. —
To už je moudřejší přikoupení toho kousku zahrady
pro arondirování, jen jestli za to nebude chtít Bůh ví co.
To místo u rybníčka kde jak píšeš je prázdno a že by se
tam dalo udělat kolo z vrb, snad by bylo lip použít na
zvětšení rybníčka dáli se to tam dělat, tak aby přece se
tam něco ryb dalo vsadit. Takový rybníček krášlí zahradu
víc než co jiného, nemusí mít pravidelnou formu, může se
šikovně ohradit a kačenami notně zalidnit a vrby mohou
přece proto na hrázi stát. Až mi zas budeš psát, neopomeň
mi podotknout co hraničí se zahradou na východní a po-
lední straně totiž vedle zahrady kde jsou včely a vedle
toho kousku co je před domem; já už se teď na to nepa-
matuju ačkoli jsem v té zahradě jako parvista často býval.
Vůbec bych za to nevím co dal, dybych se mohl jen tak
na den podívat na to tvoje hospodářství: ostatně dost
možná, že přece ještě budu letošní ovoce jíst. — Na to
bys taky měl ještě dbát abys tam měl všeho druhu ovoce
co jen ho je třebas jen 2—3 stromky od každého a sice
krom toho co už máš: třešně (dobře by stály na hoře
u plotu k valům) višně, amarely, ořech malý i vlaský
(máš tam 2 u dvoru ale nepíšeš jaké) kaštan dobrý, doule,
moruše, mišpule. Jahod, rybísu, angreštu a vůbec ovoce
rozmanité druhy: to teprva dělá zahradu hezkou, rozma-
nitost když je pořád něco. Taky bych ti rekomandoval,
abys na některém poli dolejší zahrady (ve vale) kde teď
máš směsek a kde právě špatnější stromy jsou, stromy
zcela vyhubil alespoň tak dalece pokud stíní: tam by se
některá zelenina jako celer zelí atd. nejlíp dařily. To ale
bez toho by se dříve nestalo než až v zimě a kdo ví ne-
buduli tam. Stromoví tam je vůbec jako v lese a musí
se ho moc vyklidit.—  117 —
Ostatně pro tentokrát dost. Buď hodně zdráv s celou
rodinou a piš mi zas jak jde rojení ke předu, od mého
oulu H. B. čekám na každý pád ještě letos roj (Nach-
schwarm) když píšeš že i po rojení zůstal silný. S Bohem
Tvůj K.
Maminku pozdravuj.
Kde pak jsi zverboval pohanku a kams ji v zahradě
nasel? Hlavní její užitek pro včely je teprv ke konci au-
gustu a v septembru.XXXI.
Brixen 30/6 1854.
Milý Bratře!
Tentokrát se moje psaní sypou jedno za druhým.
Příčina tohoto jsou ale jen hlavně přiložené obrázky.
Kdybych byl mohl vědět, že budou hotovy byl bych
s psaním které jsem ti před včirem poslal, trochu počkal.
— Myslím že Tě budou trochu intresírovat, abys měl před
očima díru kde sedíme: nejsou žádná umělecká práce ale
přece věrné vyobrazení. —
Potřebný popis k nim je tento. Hluboké oudolí ve
kterém Brixen leží, táhne se od půlnoci k polednímu, velký
obraz v barvách představuje západní stranu na které leží
domeček kde bydlíme, a kterou je vidět od města když
je člověk k západu obrácen. Z města samého na tomto
obraze není vypodobeno nic proto že je malovaný zrovna
od pošty která jest poslední dům v městě ke mně nejbližší.
Nejníž na levé straně vidíš můj domeček: Zdenka s jedním
malým klukem vedlejšího sedláka jest blízko domečku. —
Dva druhé představují náš domeček s obou stran ze strany
od města, a ze strany od vrchů (od západu). Druhé sta-
veníčko u něho je taky naše: velký letohrádek nad lednicí
poštmistrovou a před ním malá zahrádka kterou jsem já
založil. Podívej se na N. I. To co před domkem vidíš je
veliký taras proti vodě která se v čas bouřky často
8 hrozným kamením z vrchů valí. Altán leží na nejvyšším
punktu toho tarasu, a stromek malý u dveří je třešně pod
kterou jsem udělal lavičku kde s Julií nejčastěj sedáme a
na město se díváme. Tam taky na tarasu je ona ode mne
založená zahrádečka. Ostatní větší část tarasu (neb vlastně
široké hráze) za kterou domeček stojí je jen trávou po-
porostlá a tam se obyčejně procházíme. Ty tři veliké
stromy jsou ohromné vlaské ořechy v jejichžto stínu onen
domeček leží. Od ořechu který zde již není celý vyobrazen,
až k domečku, mám zas druhou zahrádku ale za tarasem- 119 —
na druhé straně, tak že ji viděti není. Neb domek nestojí
na tarasuv nýbrž kus za ním, tak že od města není pro
taras nic viděti než horní etáži. Na obraze II. vidíš ale
dobře onu druhou zahrádku a taky celý domeček. V dolní
etáži není nic než ohromná síň (vjezd do sklepu) a kuchyň.
— Až se jednou sejdeme vypíšu ti celý ten veliký obraz
s barvami, neb to jest ta stráň kde se nejěastěji prochá-
zíme a taky každého sedláka známe. —
Teď mám ještě žádost ve jménu Julie. Ona prý má
u maminky nějaké peníze za prodané dřevěné nádobí etc.
Jsou zde (totiž v Trientu a Roveredo) teď v letě když se
hedbávnictví provozuje k dostání lacině deky na postele
k přikrývání z odpadků hedbávných a poněvadž jak víš
naše příjmy jen postačují na obyčejná vydání ale ne na
luxus etc. buď tak dobrý, doplň ťo co maminka má asi
na 20 zl. stř. a pošli to brzy pod adresou Julie, aby
to měla po hotově až někdo tam dolu pojedu. Julie s tím
taky teprv vylezla a já zrovna teď nemohu ze svých peněz
nic oželet abych zůstal v pořádku.
Ostatně nemám nic jiného co psát, leč že Vás po-
zdravujeme.
Tvůj
H. B.
NB. To brzo ale znamená hned; proto že kdyby
jel někdo do Trientu promeškáme.
NB. Co prý maminka z nádobí neprodala aí ne-
prodává.XXXII.
Brixen 8/7   1854.
Milý Bratře!
Právě jsem dostal Tvoje psaní od 2/7 a přede vším
se musím smát tomu podivnému rozšiřování klepů z Bri-
xenu až do Brodu! Jak Ti to jen napadnout může, abych
si zde byl koupil dům l To bych si už věru raději koupil
statek někde v očistci. A když Ti každou hloupost píšu,
můžeš si pomyslit že bych ti nebyl opominul taky tu no-
vinu psát. Kde to asi ten Gródeňák (s hračkama) sebral?
V Brixenu jistě ne, proto že zde každé dítě ví, že bych
ten domek v němžto bydlím ani koupit nemohl, neb post-
mistr spolu hostinský má pod ním svůj sklep a vedle
lednici a nemohl by ho ani prodat bez hospody a pošty!
Ještě víc jsem se musel smát té náhodě že jsem Ti zrovna
taky poslal vyobrazení toho domku, čím jistě budeš zas
potvrzen, že jsem ho koupil pokud nedostaneš toto nynější
psaní. — To je jisté že až ho budu kupovat, musíš přijet
schválně na litkup! —
Co se týče včel jsem velice potěšen z tvé zprávy,
že se nám tak dobře plemeni: zde se letos ani nerojily!
To přece musí být u nás ještě lepší počasí než zde ačkoli
píšeš že tam studeno a deštivo. Já zde ještě ani nemohl
takřka nosit letní šaty! Doma sedím posud v šláfroku sic
by mi bylo zima, jindy jsem v ten čas n?usel zavřít ža-
luzie, nechat táhnout^pokojem vítr a sedět jen v košili a
v podvHkačkách. — Za se druhý roj od mého oule H B
tak opozdil (od 15/fi do 28/6) nepochybně způsobily špatné
časy neb by jinak (Nachschwarm) musel přijít za 8 dní.
Že se taky oba tvoje rojily ukazuje že nemohou být tak
slabé jaks předešle psal. Tak se již naše včelařství zmohlo
na 10 měst a to je dobrý pokrok, první rok 3, druhý 6,
třetí 10 a kdybys byl neudělal tu chybu, žes je tak oloupil,
mohlo být již letos 12 oulů. Jak se zdá je oul F. nejlepší-  121  —
plemeno neb již teď je od něho 4 kdežto od W. jen 2 a
od M jen 1. Budoucí rok musíme mít bez přikoupení
20 oulů. — Co ale píšeš stran toho že je nejlíp přidávati
včelám pletence od vrchu a ne od spodu, to dokonce není
pravda a nenech se splésti. Píšeš že to čteš v nGrirgonskéma
vydání o včelách, takového včelaře žádného neznám, ne-
pochybně to má býti Dzieržon Polák on je farářem
v pruském Slezsku a některý Němec napsaj jeho jméno
trochu dle francouzské výslovnosti Girgon (Žeržon) ačkoli
se vyslovuje Džeržon. Ta věc je ale zcela f» lesná. Včely
od přirození pracují vždy od shůry dolu a jen s nechutí
vyplní pletenec prázdný na vrchu přidělaný a jest jisto,
že by za ten Čas dole dva pletence naplnily neb si to
prakticky můžeš pomyslit jakou dlouhou cestu musí každá
s tou novou troškou co přinesla na horu vandrovat a se
protlačovat skrz naplněné plášti! Ovšem že je na hoře
pak jen čistý med to je pravda, ale ten dostaneš v nej-
vrchnějším pletenči vždycky. -- Druhá věc, kdybys jen
na hoře pletence přidával a dole je pořád nechával je arci
pravda že by včely jen dole v oulu červa zakládaly, ale
brzy by se ti zmrzačilo celé plemeno. Neb každá včela
která se v cele vylíhne nechá na ní přilepenou kůžku
z červa z kterého povstala a když se jich v jedné celi
ročně až 5—8 vylíhne znamenitě se cela zmenší, a pak
pořád se menší a menší včely líhnou. Proto se nemá v oulu
trpět práce víc než Slétá a proto jest nejlepší manipulace
při stojatých oulech od spodu pletence přidávat a od vrchu
ubírat, čím se pořád práce obnovuje a včely jen v nověj-
ších pláštích se rodí. Na žádný pád tu novou manipulaci
nezaváděj, neb bys ses okradl. Ghcešli nějaké zlepšení způ-
sobit, dej si dělat něco menších pletenou to jest nižších
než jsou obyčejné totiž aby se mohl takový nižší pletenec
přidat když by se myslilo že už nevyplní veliký.
Nejlepší manipulace, a včelám dokonce přirozená zů-
stane v každém ohledu jen ten Hubrův oul, který jsem ti
posledně vyobrazil a popsal. Až se jednou oustně dá o tom
jednat, dokážu ti to všechno ještě obšírněji: jen dej alespoň
jeden jistě udělat a podstav ho ještě letos tak jak jsem Ti
to udal jednomu z mých oulů buď H B neb M H neb J.
dle uznání, totiž nastanouli lepší časy aby mohla být na-
děje že ho vyplní prací. — Taky mne dopaluje žes ne-
udal datum rojení tvých F II a M II oulů: já to tu všechno
mám náležitě zapsané a dělá mi to radost o tom rozmýšlet.— 122 —
Na tvém rapu bych se ovšem rád projel, ačkoli bych
se teprv musel od tebe učit školskou jízdu abych ti ho
nepokazil, neb to jistě je školský kůň. Já sice moc jezdil
v Ruších ale jen na necvičených koních zcela po kozáčku.
Však se toho přece snad dočkám. — Že ti v zahradě mu-
selo škodit vlhko a studeno, myslil jsem si a proto taky
není nikdy dobře jedné věci tuze moc vysázet, neb povětří
se nedá nikdy uhodnout: nejlíp od všeho něco.
— Ostatně je to ale špatná spekulace kterous udělal
s Celoudem, žes za jetel pohnojil pole. Tot by bylo lépe
raděj si pachtovat něco, arci že ty při svých jiných za-
městnáních se s tím zabývat nemůžeš, ale až já tam budu
pak se musí alespoň tolik polí zverbovat aby tvoje koně
a krávy měly postačitelnou ztravu. — Teď do podzimku
se na každý pád můj další osud rozhodnouti musí.
'V6 1854.
Právě teď jsem dostal tvoje psaní od 5. t. m. s přilože-
nými 20 zl. stř. za které ti děkuju zvlášÉ žes je tak brzy poslal.
Že ten kousek zahrady který od Urbana přikoupiti
chceš, tak šikovně leží, jak nyní z přiloženého plánu vidím,
to jsem si dříve ani nemyslil: teď je to ovšem tím více
žádoucí přikoupiti ho, třeba to taky něco výš přišlo než
50 zl. Těším se že brzy od tebe vědomost obdržím o uza-
vřené koupi. Jen na něco tě chci upozornit: ty píšeš že
až ten kousek přikoupíš, onu zeď se štachetlemi kterou jsi
mezi tvou a Urbanovou zahradou sám stavěl přenésti
chceš. To ale nedělej, nýbrž až ten kousek přikoupíš,
vystav novou zeď a přenes na ni jen štachejtle ze staré.
Neb té zdi by bylo tuze škoda když je nová a poněvadž
jak vidím zrovna k severu leží, bude dělat tuze dobrou
službu, jen skrz ní nech prorazit na náležitém místě kde
je cesta dveřovou díru aby byla volná komunikace. Pak
na ní může být od Urbanovy (polední) strany výborná
treláž s broskvemi etc. a šparglovna bude taky mnohem
lepší když zeď zůstane proto že na tom místě bude pak
mnohem větší parno. Na severní straně se pak může po-
táhnout břečtanem etc a vůbec dodá zas celé zahradě roz-
manitosti. — Tou celou změnou neztratíš nic než trochu
kamení a ty dostaneš tam všude za darmo, a jistě laciněji
než co by rozbourání staré zdi stálo. —
— Stran včel jsem rád že je na zimu odkliditi chceš,
je to dobrá a ve Švýcařích prakticky zkušená methoda.— 123 —
Snad by bylo dobré místo v té tvé baště dole  neníli tam
vlhko a nemášli tam něco jiného.   Hlavní věc je aby tam
bylo tma, sucho  a  hlavně  ticho,   a   ne  příliš   zima (také
však ne teplo to se rozumí) včely se tam dají teprv když
již pravá   zima   nastala  a nechají  se  tam  tak   dlouho až
začne kvést ořeší a vrby t. j. když se ukazují kočičky na
ořeších a na vrbách. — Doufám že taky již máš moje po-
slední  psaní  které jsem   ti poslal  po  obrázkách a kdežto
jsem ti odrazoval  od  té nové  methody přidávat  pletence
jenom na vrch.')   Toho bys jistě litoval: neb pohodlí které
se tím nabude je  tuze  drahé:  ani polovic tolik ti včely
nenanesou  a za několik  let máš  zkaženou  celou generaci
včel.   Jen přidávej od spodu,  ale  na zimu  zvaž  všechny
ouly co který  váží a na jaře je pak  zase  převaz:   který
zůstane na jaře hodně  těžký tomu vezmi hned celý ple-
tenec a ostatní nech jak jsou.   Já myslím  že se teď  bez
toho o med  nejedná, nýbrž  aby se ouly rychle množily:
pak teprv  se půjde  na med  a na vosk.    Těší mne taky
že se ti onen Hubrův oul líbí a že ho hned dáš dělat, jen
tomu  se divím,  že píšeš,  že  letos do něho  nepřijdou  ná-
jemníci.    Vždyť jsem  ti psal na jaký spůsob  se  do  něho
ještě  letos   totiž   hned   teď  (je  nejvyšší   čas)   když   bude
v lesích se potit  med dá převésti jiný oul.    To učiň  tak
jak jsem ti to popsal.   Vezmeme ku příkladu jeden z mých
silných oulů 4 pletencový.   Až bude tedy ten Hubrův oul
hotový vezmi tolik rámků  dohromady  aby  se na ně na
vrch  vešel   pletenec.     Teď odeber  tomu   oulu  slaměnáku
nejhořejší   plný   pletenec  a  ty  plné   pláste  z něho   které
jsou rovné přidělej do Hubrova cule (Jak ti to dá filip.)
Pak až bude Hubrův   oul  zřízený  a tak  vyštafírovaný  a
spolu na vrchu  ve  stropě  škvírou  c. b.   opatřený2)  skrze
kterou by měly včely  volný přístup  a komunikaci:  pak
odeber  ještě   slaměnáku   dolní   pleteneo   bez  ohledu jeli
v   něm   dílo   nebo   ne   (na   nejvýš   tam   budou   prázdné
kousky voštin)   a postav   pak   elaměriák z něhož   zůstaly
jen dva pletence na oul Hubrův tak sice že odebereš sla-
měnáku jeho prkno dolní a aby neměl žádný výlet nýbrž
') Tato věta jest přetrhána a v poznámce připsáno: To
byl omyl; měl jsem to jen zde napsané a připadlo mi jako bych
to byl už poslal!
Q) Písmeny c b Havlíček označil škvíru na přidaném ma-
lém nákrese.— 124 -
musely včely chodit do slaměných dvou pletenou skrze
výlet Hubrova oulu. Tu poslední manipulaci t j. ode-
brání nejdolejšího pletence, zarovnání plášti a postavení na
Hubrův oul, udělej někdy v poledne, když nejvic včel je
v poli. NB. Postav ale slaměné dva pletence na Hubrův
oul tak aby šly plášti slaměnáěe paralel k přednímu a
zadnímu prknu Hubrova oulu poněvadž taky tak musejí
stavět plášti v Hubr. oulu. Když k tomu vezmeš silný
oul doufám že Hubrův oul asi 6—7—8 rámcový vyplní
ještě do zimy dílem. Nejlépe by se hodil k té manipulaci
některý oul, který má 3 pletence plné a začíná právě
dělat do 4tého neb se jedná o to aby: 1) nestálo na Hubr.
oulu víc než 2 pletence 2). aby ale byly docela plné. —
Kdybys to tak neudělal a teprva až na přes rok některý
nový roj do Hubr. oulu usadil nedočkáme se pravé mani-
pulace než r. 1856! Tak to ale již na přes rok půjde.
Budeli podzimek příznivý, můžeš pak odebrati ještě brzy
před zimou jeden pletenec tak aby zůstal jen jeden a aby
byly přinuceny založiti si hnízdo již v Hubrově oulu.
Doufám že to dobře půjde a těším se na tvůj referát, neb
myslím že tě pak manipulace s tím Hubrovým oulera
mnohem více těšiti bude než se slaměnáky. A když se včely
v komoře přezimují, nemá dřevěný oul u nás nic nebez-
pečného. — Kdybych se jeu toho alespoň dodělat mohl
abych buď letos na zimu neb alespoň v nejhorším pádu
z jara do Brodu doraziti mohl. Dal jsem teď Jar. 3) termín
a jestli do té doby nic neučiní, pustím se sám zas do toho,
at to přece alespoň jde dál. Zatím ale pokud zde jsem
neopomeň mi častěji psáti co robíš, neb můžeš být ubez-
pečen, že je to zde moje hlavní a tak řka jediné vyražení
když zas čtu něco jak to tam u vás stoji. Každá maličkost
mne v tom ohledu teší. Jak pak koupě semen?4) a Kvě-
tinov vůbec? —
Stranu altánku ti musím podotknout že ten zdejší
dokonce za to nestojí aby se v Brodě kopiroval, neb by
tam ostudu plodil zrovna na ráně. Taky jsem nemyslil
abys tam na tom místě udělal včelnici, nýbrž jen vůbec
abvs raděj místo té výlohy postavil včeluici. To ale
všechno má času dost až tam budu. Pak složíme dohro-
mady všechen rozum. NB. Poněvadž zrovna o včelnici je řeč
3) Švagru Jarošovi.
4) K výrobě oleje viz výše str.  33.—   125  —
musím se ještě zmínit, že to není dobře všem rojům dávat
stejné oule totiž stejně mnoho pletenou: slabý roj ku pří-
kladu tím velmi získá když mu dáš jen dva pletence,
předně má větší kuráž na stavení když není tuze velký
oul a za druhé nesmíš nikdy zapomínat na tu okolnost
kolikrát za den každá včela musí vážit cestu od výletu až
k dílu, čím tedy je dílo výš nad výletem tím víc se
zdržujóu v práci, proto že tu celou cestu musí sem a tam
lézt! Mnohem užitečněji je přidávat pletetice jen dle po-
třeby t. j když už dosáhne dílo k prknu. — Jestli ten
kousek od Urbana brzy přikoupíš, tedy krom nevyhnutelné
zdi nedělej nic jiného do zimy ani schody u druhé bašty
k rybníčku atd. Já bych přece rád taky byl při tom,
abych nenašel již všechno hotové. Myslím že se tam přec
doškrabu a v nejhorším pádu udělám něco co bych jindy
neudělal, jen abych se přec konečně dostal do Brodu. —
Že ale ten kousek dělá asi '/* míry, to je znamenitý omyl r
dle plánu nic víc než asi 52Q° totiž Vio míry> neD je tr
dle plánu 13 sáhů dlouhé a 4 široké. —
Když zvětšíš ten rybníček snad se dá lehce provést
nějaký ostrůvek v miniatuře a pro vyražení a na něj pak
kdybys přikoupil ten kousek, nějaký padací mostek z bašty
zadní? Co myslíš? —
Pozdravuj maminku, ženu a Žany a líbám tvoje děti^
buďte hodně zdrávi a pište brzy.
H. B.
Zdenka má teď straku, která jako pes za námi běhá
a Káča se jmenuje. Celý den s ní má vyražení. Učím ji
taky číst, ale Zdenku, ne tu straku!!
— Chtěl jsem dát psaní dnes odpoledne na poštu, ale
poněvadž přijde právě tak brzy když ho dám zejtra ráno,
připíšu ještě něco. Jak pak se vede Cokovi? Sloužili pak
mu ještě zrak i sluch? Co pak dělá tvá pohanka? K ve-
telí pak už? a kdes ji přece zasel a kdes vzal semeno? —
Jak pak to máš v zahradě? Máš posavad toho člo-
věka ze Zboží kteréhos tak chválil, a jak provozuješ zahrad-
nictví? Jeden člověk přece není postačitelný na všechnu
práci zvlášť z jara. Pole u^ Vlkovska nepochybně jsou
propachtované ? — Schóaa Žďárského-Klášterského znám
osobně, totiž otce. Stran 3 srnců za 14 dní udělals mi
taky lásko viny neb víš že na zvěřinu držím. Zde je jen-  126   -
kamzík a ptactvo tetřeví Auerhahn, Birkh. Schneehuhn,
v zimě taky mnoho zajíců z Pusterthalu sem vozí, ale
srnčina, korotve málo. My toho taky tuze zřídka zaku-
síme neb z hostince často to nepřijde a sami kupovat
litujeme peněz. Drahota je zde čertova teď zde byla míra
rakouské pšenice za 36 zl w. č. a žita za 24 zl.!
Housky po 2 kr. w. ě. bych ti přál vidět: malinké
ale to by ješté prošlo ale černé a kyselé, že musí mít
člověk silný hlad aby se do nich pustil. Nevěříš jak se
těším mezi jiným zas na domácí kuchyň a jak mám už
po krk tyrolské ztravy. Tak mezi jiným hovězí maso zde
jedí vždy bez omáčky jen s nějakou zeleninou neb řepou,
neb brambory, neb zelím. Z mouky neumějí skoro nic
dělat, a teletina panuje celý rok. Zdejší sedláci jedí celý
rok den jak den knedlíky z pohanky.
Dnes odpoledne jsme se byli koupat v jedné lázence
asi l V4 hod. od města — nejdelší punkt kam smím chodit.
Na jiné strany nesmím se ani tak daleko od města pustit,
ale tam je odsud obyčejná procházka a proto tam taky
smím. Asi na půl cesty leží klášter augustinský Neustift
kde je konfiuírován biskup uherský baron Bemer. Ten zas
L nesmí chodit ani do Brixenu ale do té lázenky chodí často.
Měj se dobře a piš mi brzy; jmenovitě až bude hotov
ten nový oul zač je a kolik rámců.XXXIII.
Brixen 23/7  1854.
Milý Bratře!
Dnes jsi mne zas překvapil oznámením o novém ro-
jení včel neb jsem dle tvých předešlých psaní již nic
takového neočekával. Taky jsem tuze povděcen tomu při-
danému rodokmenu všech oulů: ale silně protestovat musím
proti tomu, že bych si to byl já spletl. Naopak já zde vý-
borný katalog vedu a všechno co mi kdy píšeš o nich si
zaznamenám a mohu ti taky následkem toho dokázat, že
tys to spletl. Tak poslouchej :
Letos na jaře byly: F. "W. M. staré a H B. K. Z.
od loňska. Dne 17/6 psals mi že se rojil H B. včera ten
dal M H. Na tos mi psal dne 2/7 že se zas rojil H B 28/6
a dal Julii. Dále píšeš vtom samém psaní doslovně takto:
„Mimo tvého roje jsem dostal ještě dva jiné roje to jest
rojila se M a dala mne zas M*) (mou nynější dceru) pak
pak můj oul F a dal F II. — Pak píšeš dne 9/7 ovšem že
máš 11 oulů, ale jaký l líz o toms nikde nic nepsal nýbrž
vypadalo jen 10. — Dle dnešního tvého psaní a přidaného
rodokmenu to ale je zas zcela jinak. Neb teď zas by vy-
svítala, že kdyžs mi dne 2/7 psal ne dva nýbrž tři roje
jsi dostal totiž dne 26/G jeden od W dne 28/G zas jeden od
"W a jeden od F. a krom toho pak ještě dva J% od W
a I4/7 od K. — Z toho teď vidíš žes to sám spletl a sice
ne jen v počtu oulů nýbrž i v jejich jmenách. Zapomněls
mi tedy v psaní od 2/7 patrně psát že se "W dvakrát rojily
po sobě 26/6 a 28/e- — Na červeném papiru jsem přiložil
Přehled oulů jak mi to v rodokmenu udáváš, sestavil jsem
jen oule za sebou podle stáří. Myslím ale že zase i v tom
se nějak mýlíš v datum: nebo ku př. je podivné aby po
prvním roji hned za 2 dni z toho samého oule mohl ná-
*) Ta   mejlka v písmeně   arci   se   stala   Mina   místo
"Wilheímína.-  128 —
sledovat druhy, toť by bylo proti vší theorii o včelách
z čeho soudím že některé z obou datum W II 26/e a Josef
28/6 oba od W. je špatně udané. Snad si to nezapisuješ hned
a pak jen dle paměti napíšeš? — Ostatně ale je to věru
chvalitebné a málo kdy snad v této krajině Brodské se
přihodící rozmnožení ze 6 — 13 oulů a vlastně ze 3 druhý
rok 13; to je důkaz že musí mít výbornou pastvu a že
taky letos nemohl být tak tuze špatný rok. Budeli se
s nimi dobře manipulovat musí jich být ke konci Juli 1855
skoro 30 oulů!! Jenom neopomeň slabé oule a zvlášť pozdní
roje jako K. F. a Jan krmit i teď aby se do podzimku
jak náleží sesílily. Už jen k vůli těm včelám bych si tam
přál být a jak mile se tam octnu (což nepochybně do jara
jistě bude, neli již na zimu) neopomineme hned někde na
čiperném místě včelnici postavit. —
— Stran přikoupeného kousku myslím že bez toho
až z jara se bude moct pořádná zahrada z toho udělat
proto že se musí v zimě napřed vykopat stromoví. Pak
bude teprv čas na to rozhodnout se máli být cesta v pro-
středku neb dvě po stranách: hlavní véc je aby to šlo do
simetrie s ostatní zahradou. Jen jak povídám tuze mnoho
nedělej, aby taky něco zůstalo až tam budu co snad přece
už čert dlouho zdržovat nemůže.
Také bych rád věděl jak to máš s nájemníkem tvým
komisarem uděláno stran výpovědi a jestli bysme se mohli
brzy do onoho bytu stěhovat, neb nevěříš jak mám již
toho cikánského a nomadského života po krk od máje
1850 nemám nikde stání a všude jsme jen jako na útěku.
Proto bych nerad aby smě v tom pádu kdyby nás pustili
snad zas tuze dlouho museli sedět mamince na krku.
Oátatně se arci samo sebou rozuiní, že k vůli mému ne-
jistému příchodu žádnou výpověď dát nemůžeš: ale přece
bych alespoň rád věděl, na čem bych v podobném pádu
asi byl. Já Julii hlavně taky proto pošlu na podzim domů,
abych mohl kdyby mne propustili hned v zimě se odtud
odklidit, kdežto bych kdyby zde Julie byla musel přece
zas až do jara čekat.') Jestli to neprovedu nyní budu na
každý pád pak v zimě náležitě bombardovat, až je to
omrzí a pustí mne.
') Již tento výrok Havlíčkův svědčí proti domněnce, že by
byl svou choť poslal z Brixenu do Čech pro poznané nebezpečí,
zdraví jejímu hrozící.— 129 —
Co se ostatně toho týče, že v zimě v Brodě nic není,
jsem toho mínění že ani v letě ani v zimě po Brodu samém
mnoho není. Ale po Brodu nám taky málo je a budeme
bez toho živi sami pro sebe: já ku př. budu jen rád až
zas své knihy všechny budu mít při ruce, každou chvíli
bych nějakou potřeboval. Však my se pohromadě dobře
vyrazíme. Pro svou budoucnost nemám sice prozatím j
žádný jistý plán ale mám teď začaté nějaké historické
práce které bych v Brodě mohl ukončit lehko při tom
olejkářství. a) A pak budoucně se to samo podá. Na každý
pád budu se ale ohlížet po nějaké oekonomii, na to mám
největší chuť a snad se mi to taky nejlíp povede. —
Plány tvoje stran propachtování zahrady by arci ne-
byly tak špatné zvláště když bys 200 zl. ročně dostal. Ty
se s tím arci nemůžeš zabývat. Ale v tom pádu kdybych
já tam přišel, nebylo by s pachtem přece nic; já bych
mohl sám všechno jak náleží prohlídnout a někdo by se
našel tak kus fušera který by práce vykonal. Třeba by
ee na ten spůsob tak moc výnosu nedocílilo zas je přece
víc svobody než když je to celé v nájmu. A jestli tam
dorazím na zimu neb v zimě mohu si ji od tebe sám
zpachtovat — rozumí se za slušný peníz, a když mi svou
dosavadní 21etou zkušenost povíš mohu snadno dobře po-
chodit! — Alespoň kdyby to bylo propachtováno, neměl
bych já při tom žádné vyražení: neb jen po zahradě se
procházet a nemoct s ní nic manipulírovat, na to já ne-
držím. Já mám oumysl všechno jak to tam máš i s koňraa
a kočím, s kra varna s polema etc to od tebe pachtovat:
výmínky si pak slušné a spravedlivé vymyslíme a takovým
spůsobem budu alespoň mít něco na starosti a zjednám si
malinkou hospodářskou prax. Potřebné věci pro dům etc
budu pak jak náležitě lifrovat. Ty pak nebudeš mít nic
jiného na starosti než svůj obchod a obchod fabričný; ale
dohlídku na fabriku, manipulaci s ní jakož i celou oeko-
nomii i zahradnictví povedu já jakožto odpovědný ministr.
Stranu peněžité otázky se lehce srovnáváme dle staré zá-
sady: „aby byl vlk syt a koza celá" — Ke konci sep-
tembru doufám již na každý pád vědět nějakou jistotu
stran mé budoucnosti. — Na každý pád by takový život^
jako v Brodě byl pro mne nejpřiměřenější: zde sedím jen
pořád v knihách neb jako bludná ovce chodím a přemýšlím
a) Viz str.  25.
11-  130 —
ale nemám pra nic na starosti:  a takové živobytí mi je
tuze  nepřiměřené.    Tam  budu mít  alespoň  něco  na sta-
rosti, třeba málo a dost pohybování a při tom právě tolik
\_ času k svým práčem za stolem co je zapotřebí a užitečné.
Letos jste nepochybně ještě nezačali pracovat v Kvě-
tinově?   Jak  pak často tam jezdíváš? a jak nyní  stojíš
s Květinovským?
— Že se na tvém rapu často a rád projedu, to si
můžeš myslit, jen si pomysli to, že jsem od té doby co
jsem zde, totiž od 22 prosince 1851 až do nynějška ani do
r kočáru nevstoupil, ani na koně nesedl a taky se mi ta
čest nepřihodí leda až odsud zas pojedu. Neb má ku př.
zdejší postmistr zvláštním písemním dekretem zápověď ne-
dávati mi nikdy žádného koně!! a vůbec ani jezdit ne-
smím nýbrž jen pěšky chodit a to jen tak daleko od města
^ pokud je město vidět. — Tak si můžeš myslit, že se rád
potom zas projedu. S Tichým doufám taky se brzy
spřátelit, neb budu rád něco od něho praktického vyzvědět
z oekonomie a na koni tam právě je tak šikovná projížďka.
Tak se mu lehce může od několika plucarů pomoci! —
S naším panem Josefem je to ale už věru podivné,
jako by ho ani ve světě nebylo. Ještě mi posud nepsal.
Což pak domů taky nic nepíše? Už jsem několikrát o něm
udělal zmínku tobě i mamince ale nikdy nic o něm nepíšete.
— My jsme teď taky jak náleží zdrávi: Zdenka jako
Turek, nedávno jsme si udělali jux a vylezli jsme na kopec
vedle nás na západní straně až na horu na celý den a tam
jsme si v lese jako cikáni zřídili oběd, lezli jsme na horu
od půl 6 až do půl jedné, tam jsme zůstali u výborného pra-
menu až do 4!/2 seděti a pak zas okolo Va^ se domů vrátili.
Zdenka rozumí se s námi. To je přece na ní notný kus cesty,
neb i nejrychlejší chodec by měl nahoru asi 3 hodiny co jít.
L Ještě když přišla domů běhala jako by nic. — NB. Na tom
kopci jsme byli co je namalovaný na tom obraze.
15/7  1854.
— Že máš už Hubrův oul hotový to mne těší, doufám
žes taky už ho některým včelám podsadil. Jak vysoko
ale přijde nepsal jsi. Taky tomu nemohu dobře porozuměti,
jakým spůsobem jsi ty okénka nechal udělati do rámců.
Když je každý rámec jenom 16 linií pařížsk. široký, toť
se musí okénky tak seslabit že to pak už nebude mít
žádnou silu! — V tom ohledu lituju že jsem Ti nepaal— 131 —
kde vlastně mají být okénka v tom oulu, ale neučinil jsem
to jen proto, že jich vlastně tak dalece zapotřebí není a
aby se oul tím ještě uezdražil. Proto jsem ti popsal jen
tu nejjednodušší formu toho oule. Okénka ale (to jest
krom dvou velikých v přední a zadní stěně) nemohou být
po bokách nýbrž na vrchu ve stropě. Víš totiž že postra-
nice a strop každého rámce jsou 16 lin. že se ale strop ve
vnitř musí na coul paříž. = 12 lin seslabit. Místo toho
seslabení se tedy může udělati každý strop jen na 12 lin.
čímž povstane ve stropu mezi každým rámcem škvíra
4 linie široká (2 linie od každého rámce) přes celý oul.
Teď se ještě udělá falcek na obou stranách aby na něm
sklo leželo. Jak tuto vypodobněno vypadá pak s vrchu
z venku oul. Oervené linie před-
stavují sklíčka a přes to se pak
přikryje teprv prknem neb ještě
3; lip několika prkénky aby se od-
2j; krytím celého prkna  najednou
é všude včely nepobuřovaly. NB.
|j Sklíčka poněvadž na vrchu leží
nemusí býti nikterak upevněna,
')I«.)!«gi
což by taky jen překáželo proto, že každé sklíčko na dvou
rámcich leží a proto se odendati musí když se chce rámec
odebrat etc. To pak pochopuješ že se každým sklíčkem
vidi na dvě plášti a na každou plásC z obou stran. Pro
obyčejnou potřebu ale toho dokonce není zapotřebí neb se
může lehce buď zadní neb přední strana odebrat a tak do
celého díla nahlédnout. —
23/7 NB. Toto jsem hned napsal jak jsem tvé pře-
dešlé psaní obdržel zatím nyní arci již je roj Jan v Hubr.
oulu. Za se toho přestěhování tak bojíš nenahlížím: vždyť
to není přestěhování, nýbrž nic jiného než obyčejné pod-
stavení, jen s tím rozdílem že místo podstaviti obyčejný
nový pletenec, podstavíš Hubrů oul, a budešli mít ten
druhý hotový na každý pád ho některým mým podstav
tak jak jsem ti to předešle udal. Já to nemyslím proto že
by slaměnáky byly špatné ale proto že bychom sic jinak
pod několik let nepřišli ani k pravé manipulaci s Hubro-
vým oulem. Neb ku př. roj Jan jakožto pozdní Nach-
schwarm se sotva bude r. 1855 rojit nýbrž až snad 1856,
ale jen při rojení hlavně se ukazuje výbornost Hub. oulu.
Když ale některý silný roj již letos nadsadíš na Hub. oul,
bude se jistě již na přes rok rojit a tak se ta manipulace
11*— 132 —
dříve zkusí. — Neopomeň mi taky brzy psát jak se ten
roj v Hubr. oulu drží jestli pravidelně pracuje a jak
moc. —
— Snad jsou v té baště nahoře alespoň pořádné
okenice? Takto arci tam bude včelám lépe než dole, po-
něvadž vlhkost jim nejvíce škodívá a lehce celé dílo
zplesniví. Ostatně kdyby to i nebylo nechá se jim lehce
na zimu dobrý byt tam nahoře zřídit, když se okna zadě-
lají a zabijou, aby měly trochu tepleji.
— Straka nám taky dělá radost už lítá kolem okolo
domu po všech stromech a střechách ale na každé zavolání
přijde a večer doma v síni sedí. Zdenka na ni tuze drží
a chce ji vzít s sebou do cech. A teď jsem již taky hotov
se vším neb nevím co bych psal, než že zde teprva asi
týden je hezky ale zas nesmírné horko. Pozdravujeme
Vás všechny: jestli pak přec maminka si sejde do zahrady
často? Zde teď sejou pohanku a řepy do strnišťat žitných.
Ovoce zde už je: hrušky, fíky a meruňky třešně posud
trvají neb zrajou teprv na kopcích když přestaly už dole.
S Bohem
TvůjBath
(stampiglie).
XXXIV.
Brixen  l3/8  1854.
Milý Bratře!
Tvoje poslední psaní od 8/8 jsem právě teď obdržel
a ponejprv za dlouhý čas byl místo potěšení zarmoucen:
totiž z toho co píšeš o Pepíkovi.l) Já jsem si hned myslil,
že něco podobného vypadne a to sice proto že mi nepíše.
Neb jsem dostal od něho poslední psaní od 7/t tedy před
osmi měsíci a kdyby co pořádného byl, pilně studoval a
rozumně se choval, psal by mi jistě a jenom roztržitosti
mu v tom brání. Sama, kterou tedy za ty tři kursy zpo-
třeboval je asi o 400—500 zl. stř. větší než by dle méh(>
vypočteni při úplně slušném živobytí byl mohl vydati.
Dost na tom že zpotřeboval tolik (ba když ferie odrazíme)
ještě mnohem více než já zde s rodinou zpotřebuju, kdežto
přece jsem draze živ z hospody ! To přece jest od tako-
vého — (nechci vypsati celý titul!) věru nestydaté který
ještě co je na světě krejcar nevydělal nýbrž jen jako
pytel se povaluje. Aby mohl takový studentík ročně v ta -
kove díře zpotřebovati více než já s rodinou zpotřebuju
ročně zde (a sice v hostpodě a NB. špinavce při tom přece
nedělám a ani bych již pro čest nemohl dělati) k tomu
jest potřeba nějaká hloupost a lumpáotví. A ani o penězích
nemluvím tak dalece, to by byla ještě nejmenší škoda
ačkoli ani těch není nazbyt: ale při takových útratách
u studenta se nedá nic jiného očekávat než málo učení.
Bád bych se alespoň v té věci mýlil ale podle toho conta
') Uveřejňujíce i tento list s výslovným svolením bratra
Havlíčkova, jehož se týká největší část jeho, připomínáme znovu,
že psal Havlíček bratru Jozefovi o necelá dvě léta později z lázní
šternberských list, svědčící o tom, že brzo sám zcela zapoměl na
příhody, o kterých se v tomto listě vyslovuje velmi přísné. Po
návratu z Brixenu Havlíček stejně důvěrně zacházel s oběma bratry.— 134 —
neočekávám ani dobré hlavy BDÍ mnoho uměni. — A jak
se zdá, že méně než 100 ani nikdy nežádá? Učiněný Ba-
denthal! Prosím tě co pak tomu říká maminka? Snad jste
ho taky pokazili přílišnou povolnoslí, že jen psal oč
chtěl. To věru když člověk takového svého pana bratra
vidí, aby zdaleka smekl a netroufal si ani do společnosti:
toť se zrovna musím stydět vzpomenout si na to, že jsem
v Praze na studiích dostával od otce 16 zl. stř. měsíčně
na ztravu a byt etc. (kromě šatstva). Na ten způsob jsem
mohl vyjíti s tím co on zpotřeboval za rok nejméně 5 let!
A přece jsem navzdor mým laciným studiím již jako 211etý
táhl do Moskvy a měl jsem tam ročně ovšem víc než p.
Josef spotřeboval ve starých Hradech, jen s tím malým
rozdílem že jsem si to sám vydělal! — Ty ho jmenuješ
poctivým a dobrosrdeěným: já ale hloupým a nestydatým
nebo když je už člověku přes 24 let a k tomu již dříve
podobných kousků nadělal, je už čas znáti okolnosti a ne-
býti jiným k obtíži. Dobré srdce je když člověk jiným
dává ze svého ne ale na cizí conto dobře žije a pije.
Takové dobré srdce když člověk nic nemá je tuze lehko
mít: ale čert aby ho vzal. — Teď jak povídám mám jen
ještě starost o to jak dopadne ve studiích a prosím tě ne-
opomeň mne hněď jak domů přijde neb jak se něco s ji-
stotou dovíš oznámiti jaké absolutorium dostal, abych
alespoň stran toho měl pokojnou mysl. Ačkoli se trochu
bojím, doufám přec že alespoň dobré klasy přinese. Za se
ale nenaučil tolik, co by byl mohl, a jak by to pro
jeho budoucnost žádoucí bylo, o tom jsem přesvědčen. Neb
takové útraty při študentu bez lumpáctví a maření času
nejdou. —
A teď o něčem potěšitelnějším. Předně stran těch
italianských včel ze Slezska jste se náramně napálili, dobře
by bylo jestli dostanete alespoň nějaký dobrý roj tak ale-
spoň nebude nic ztraceno než že Vám přijdou třikrát tak
draze. Vůbec od Průsaků něco kupovat, to jsou ti praví
tlučhubové! — za druhé co se tvého zaprášení stran Za)
roje tyče, když jsi se teď přiznal, že ti zmrzl, mohls se
přiznat taky na to žes dva oule přikoupil jeden místo
zmrzlého Z. a druhý místo jednoho toho roje od W. neb
2) Roje Havlíčkova bratra měly jména po členech rodiny
Havličkovské: Z. byl Zdenčin, M. H. označuje patrné Matěje Ha-
vlíčka, Havlíčkova otce a t. d.— 135 —
aby se byl 26/6, 28/6 a pak ještě 10/7 byl rojil to nevěřím
jeden mezi tím bude přikoupený. Jak jsem ti ale už jednou
psal, včely nikdy nezmrznou nýbrž hladem pojdou napřed
a pak — již zcíplé ovšem zmrznou. Jen si pomysli že se
ku př. v Ruších při 30° R a více zimy včelařství výborně
daří a sice v dřevěných úlech. Když ti zmrzl roj v plném
úlu medu nechám si hlavu uříznout. —
Taky vidím, že nejsi ještě praktický včelař; píšeš že
můj roj M H. již tři pletence nanosil, že inu ale 4tý ne-
chceš přidat aby mel teplo na zimu. Právě v takovém
pádu jest ale jediné užitečné dáti mu pletenec na horu
a pak mu ho na zimu odebrat a ať si do něho nanosí neb
nenanosí. Nedávno jsi měl raps všem úlům jen na horu
přidávat (a to jistě je špatné) a teď ani to neuděláš v tom
pádu kde je to skutečně dobře. — Také nepospíchej na
uložení včel do altánku na zimu: dříve ne leda v novem-
bru až nastane řádná zima; rád bych při tom arci již
alespoň byl, ale posud nevím ještě pranic. Komisara3)
nech na pokoji, já myslil aby snad nebylo zapotřebí '/4 letní
výpovědi a tak snad asi '/2 léta čekat nemusel. Za 14 dní
se ale na žádný pád vystěhovat nemusí: tak na kvap to
nepůjde nikdy. Rozumí se bez toho že jak mile něco se
dovím, ti to hned oznámím, a než bych pak přišel, než
pak všechno v Praze do pořádku se uvede atd. projde
dost času. —
— Teď ještě Ti musím Tidělat generální podotknutí
stran přezimování včel. Poněvadž letos mnoho rojů bylo
a mezi nimi několik dost pozdních, mohl by se ti ten
smutný a mrzutý pád přihodit, že by ti do jara zas ně-
které zmrzly to jest zcíply. Proti tomu je jediný pravý a
generální prostředek tento: Jakmile přijde pozdní podzimek
kde sice včely ještě vylitují ale již málo a také málo
pastvy nalézají musíš všechny své slabé mladé ouly
zvážit, a sice jmenovitě: Jana a K. F. jako vůbec takové
na kterých patrně nevidíš že jsou těžké. Co váží asi oul
s prknem etc víš, na včely, červa, prášek, vosk etc. můžeš
odraziti při slabém oulu 3 Ib. — 4 Ib. ostatní je med.
Který oul nemá patrně 10—15 Ib. medu, tomu přidej
hned na podzim pokud ještě včely nesedějí v chumáči
tolik, co potřebuje t. j. aby měl nejméně asi 32 Ib. medu.
3) Nájemník Františka Havlíčka, který měl před návratem
Karla H. z Brixenu dostati v čas výpověď.— 136  —
K tomu čili můžeš jednomu z nejsilnějších jeden plný
pletenec odebrat med vypustit a přidat těm slabým aby
si to nanosili do prázdných svých buněk. (NB. Ale ne
moc najednou dát a při tom hodně zmenšit výletní díru
aby je druhé silné neokrádali) Kromě toho se hled1 dobře
přesvědčit jestli tvůj oul W. a můj H. B. dost mají: neb
takové které se víckrát rojily často mívají taky málo zá-
soby na zimu. Jestli to dobře uděláš nepřijdeš o žádný
oul. —
(Že si ten časopis budete držet, mne teší, jen ho ne-
pohoďte, aby zůstal pohromadě, abych ho mohl taky číst,
až přijdu. — To ostatně je od tebe taky generos, žes
Zdence za její slabý roj koupil dobrý a garantiruješ na
budoucí rok rozmnožení. Tot se samo sebou rozumí, že
budeli se Její oul rojit, by nestydatost byla ještě od tebe
roj brát. Že bych tě ale mohl na přes rok dohonit, o tom
pochybuji silně, ačkoli se buduli tam vynasnažím. Jsouli
všechny 4 moje oule dost silné, doufám jich mít buduli
tam v srpnu 1855 12 pravím dvanáct oulů.
Stran mého předešlého návrhu, že všechno jak to
v zahradě je od tebe převezmu, nerozuměl j>em. tomu tak
•co dáš, to dáš, nýbrž jen tak to zařídit, abych já všechno
ívedl, a stran peněžité stránky rozumí se, že by se musel
r nidělat teprv slušný kontrakt. Neb jest pravdivé přísloví
L srbské: „Ač jsme bratři, nejsou přece naše kapsy sestry."
Nemyslím arci nějaký písemní kontrakt, nýbrž jen roz-
umnou úmluvu přiměřenou věci: o tom se ale bez toho
nedá z daleka psát, nýbrž jen oustně mluvit. — Já myslím
že Ty se zatím toho nabažíš a že ti uberu jen zbytečnou
starost, a sám budu mít příležitost prakticky trochu ty
věci seznat. Že se stran toho dobře vyrovnáme, není po-
chybnosti: hlavní věo zůstane jen se tam napřed dostat.
— Až dostaaete ty „vlaské" včely, snad mi budeš
psát co to je zač?
*»/8 1854.
— O pohance mi taky nepíšeš jestli ti už kvete, zde
už kvete t. j. začíná kvést zasetá okolo polovice juli.
Příchod podzimku se zde až vůbec nechává cítit, co nej-
dřív uzříme na okolních horách zase sníh který pak zas
až do juli poleží.— 137 —
Stran Pepíka až se vrátí rekomanduju ti, abys se
nedal od něho nějak oblomit, jako maminka, já ho znám,
že Vám bude chtít nějak imponírovat a furiantsky Vás
odbyt. Zvláště pokud bude doma bez místa mu nenech
mnoho peněz přijít do rukou, aí si nezvykne před časem
dělat pána na cizí conto. Stran vyrovnání výloh ve Starých
Hradech nejlíp to nechtě až budeme zas pohromadě: on
teď už je přes 24 let, a mohl by si tedy svůj otcovský
podíl vyzdvihnout. Na to ale ať maminka dokonce ne-
svolí! pod žádnou výminkou. Stran toho se musí mezi
námi udělat jiné narovnání. Já ti to jen píšu proto, že ho
znám: když mu budete domlouvat, je on v stavu se na-
dmout, říci že si zaplatí všechno ze svého, chopí se peněz
a budou ty tam a pak at je čert pohledává. Takové
kousky jsou známé. —
Něco jistého stranu mého návratu posud psát nemohu:
ale nedělej si straa komisara žádné vrtochy. To se pak
podá samo. Jaroš posud ve Vídni nebyl, ale mne přecen
tuze moc na tom záleží, aby tam ústně se něco dověděl,
protože na písemní cestě člověk dostane jen krátkou od-
pověď a neví nikdy na čem je. Ostatně jsem ale pro ten,
pád, kdyby snad Jar. to až do zimy protahoval, již usta-
novil, že.teď na každý pád v podzimku Julii se Zdenkou
pošlu domů. Neb kdyby zde zůstaly nemohl bych se na
žádný pád před jarem vydat na cestu, třeba mne i pustili:
já sám ale mohu vždy také v zimě cestovat. Tak Jar.
kdyby mu snad i na tom něco záleželo mne zde zdržovat
(jak už z jeho odkladů a podivných výmluv souditi musím)
přece tím nic nevyvede.4) Neb potom já sám vezmu to j
do práce, a bude-li jen trochu možná, pokusím se abych
alespoň ještě tu zimu Brod uhlídal. To víš a můžeš ze
všeho soudit, jak rád bych byl doma a odsud pryč a kdybys
mohl tak nějaký čas naše zdejší živobytí pozorovat pře-
svědčil bys se že to je.jrni,zejrné souženiT ne o rnnohcLjapži—.
než kdybych byl někde zavřen na pevnosti: ale přece proto
4) Podezřeni to, ve které se změnila Havlíčkova důvěra ku '
švakrovi, zřejmá ze starších listů, bylo sotva zcela bez důvodu.
Podivné konce záhadné osobnosti té a nejasné jednání k samému
Havlíčkovi, známé ze samých přítomných lista, vzbuzují pochy-
nosti o rozhodné vůli Jarošově, pomoci Havlíčkovi rychle z Bri-
.xenu, a také o podstatě obětavosti Jarošovy, o které mluví Ha-
vlíček v listé psaném 1. března 1853. (Viz str. 34.)	_j-  138 —
bych se rád vrátil se ctí a raději to k vůli tomu o něco
déle snáším. Právě pro to mi tak mnoho záleží aby Jar.
do Vidně jel a vypozorovati mohl, co asi od nich očeká-
vati mohu. Nejvíc mi překáží ty nynější pletky v celém
světě: oni se teď ve Vídni tuze bojí. —
— O fabrice taky teď nic nepíšeš a myslím, že snad
již teď pracujete na nové řepce. Letos ale sotva bude
takový výdělek jako v loni, ačkoli snad zas něco vyna-
hradí quantum.
— Také mám ještě malou žádosí: buď tak dobrý a
pošli mi ale brzy po poště můj šláfrok ten zelený ruský
nebude tak těžký a nechá se hodně sbalit. Já bych si teď
musel zrovna nějaký koupit a zde k tomu není příležitost.
Přilož mi taky asi 50 ocelových per nějaké dobré sorty,
neb mi moje už docházejí.
Při té příležitosti poněvadž se od tebe s gruntem
nikdy nemohu dovědít pravý stav včel zasílám ti násle-
dující formulář k vyplnění: do rubriky 1. vysaď kolik
pletenou má teď celý oul (který je Habrů kolik má rámců*)
do rubriky 2. jen troje: Silný, prostřední, slabý; do ru-
briky 3. ale jak mnoho je vyplněno dílem ku příkladu:
•2'/2i 2'/4 pletence. Do rubriky 4 jak daleko jde v tom
díle med taky zas l'/4, 3/4, Ya pletence. Poslední ti ne-
chávám na nějaké zvláštní poznamenání které bys chtěl
udělati. NB. Rubrika '2. se nevyplní podle toho jak moc
díla, nýbrž jen jak silně vyletují neb může mít starý oul
jenž se rojil moc díla ale přece být slabý. Tak se jednou
přece dovím s gruntem celý status.
Ostatně nemám tentokrát již nic na srdci, leda že
Vás všechny pozdravujeme: děti jsou nepochybně zdrávi
a cholera tam snad u vás nebude, posledně mi Jar. psal,
že u něho najednou celý dům ona, děti, Vincenc, služky
(jen on ne) choleru dostaly, ale dobře z toho vyšly. Zde
není nic podobného. Buď hodně zdráv.
Tvůj K.
*) Tuze slabým rojům jako budou nepochybně Jan a
K. F. neměls ani tři pletence dávat, nýbrž jen 2, a uber
jim raděj hned jeden neb se jen v díle zdržujou.- 139 —
'.-,£.
>3/8 1854.
Já doufám že přece budu letos svůj svátek a den na-
rození v Brodě s Vámi slavit: bude mi právě 33 let a na
ten rok mám jakousi důvěru, že se domů vrátím. Bude to
už skoro tři léta co jsme se neviděli a od té doby změnilo
se až tuze mnoho nejen u nás doma, nýbrž všude. Ty už
máš taky za ten čas o dvě děti víc a pak zas hospodářství
zahradní, koně, íabrika etc. U nás se arci za ten čas málo
změnilo. Julie vypadá teď dobře a doufám až teď zas po-
větří změní a domů přijde, že bude zcela všechno zas
v pořádku. Zdenku ovšem sotva poznáte jak vyrostla a se
taky nepochybně změnila. Pojedouli sami napřed, musíš
pro ně arci jednou do Kolína poslat koně, aby na několik
dní v Brodě pobyli. Já jsem zde trochu ztloustl, ne tak
od dobrého živobytí jako nepochybně skrze jinou povětrnost
a pak ten líný, ničemný život, že jsem jako ve chlívku a
nemám pranic na starosti. Vlasy mi trochu zešedivěly ale
ne moc, nebožtík otec v ten čas měl nepochybně šedivější,
nosím je teď zcela krátce po anglicku a všechny vousy
kolem do kola co jen roste, jen že si je časem stříhám,
aby nebyly dlouhé. Vypadám jistě zdravější než když jsem
sem přišel, ale až přijdu domů budu jistě přece zas ještě
zdravěji vypadat než teď. Moje živobytí je velmi jedno-1
duché: Ráno vstanu, posnídám, přečtu noviny a pak jdu
do svého pokoje, tam sedím do oběda l3/4, pak poobědváme,
vypiju černou kávu a jdu zas do svého pokoje kdežto sedím
zas do večera. Pak buď všichni jdeme někam a to bývá
okolo 5, neb já jdu do pivováru a to je v 6 neb v V27.
Do města nepřijdu celý čas, neb ten pivovár leží na za-
čátku města od naší strany. Jinam než do pivováru neb
k elefantovi nejdeme. K nám nepřijde docela žádný, leda
někdy doktor pak jeden Čech s kterým ale není moudré
slovo možné a ke Zdence chodí postmistrovy holky. Má
jen ty dvě jednu jako Zdenku jednu trochu starší. To máš
taelý. život, hůř než v klášteře. —XXXV.
V Brixeuu dne  29  srpna 854.
Milý Bratře!
Dnes jsem obdržel balíček a byl jsem trochu pře-
kvapen obsahem neb vlastně jen tím oč víc obsahoval
než jsem očekával a děkuji ti srdečně za tvou laskavou
upomínku. Jak likérka tak i čedro dělají všechnu češí
tvému domu a firmě. Tvoje psaní však mi tentokráte ne-
udělalo tu samou radost jako vždy jindy, proto že z jeho
obsahu vyrozumívám, že's musel být nějak v mrzutosti.
Soudím to jenom z tvé zmínky o Americe: ačkoli dobře
vím že tvoje chuť se tam vystěhovat, jen byla okamžitý
nápad a nikoli tvé opravdové mínění, přec mi ta věc pro
dnešek pokazila humor, poněvadž z toho uzavírati musím,
že tě jen nějaká nespokojenost a mrzutost k takovému
nápadu pohnula. Doufám však, že příčina tvé mrzutosti
nebyla nic velikého a důležitého, sice by mi to dělalo
ještě větší nepokoj. S námi je to nyní naopak: já se skoro
usoužím proto že pranic nemám na starosti a ty zas máš
tuze mnoho! Převrácený svět!
— Ale necbme toho mrzutého rozjímání a mluvme
o něčem jiném. Tu náhodu, že se právě tvůj nájemník
vystěhoval, považuju taky za dobré jakési znamení pro
sebe: já jsem vždy, ani sám nevím proč, doufal že uvidím
zase domov až mi bude 33 let a proto nyní myslím že
snad ještě budu svůj letošní svátek a den narození zase
mezi vámi slavit. Snad se mi tato naděje vyplní a snad
mi už z toho ohledu tvůj dosavadní nájemník vyprázdnil
místo na byt. Tentokrát dobře uděláš, nepřijmešli zatím
nikoho neb za 2 měsíce (neli dřív) bude to se mnou na
dobro rozhodnuto: a tak dlouho byt arci může počkat.
Buď ubezpečen že já všechno vynaložím, abych konečně
již domů se dostal, pokud jenom stačí možnost. Vždyť
kdyby již nic jiného alespoň bych vás po 3 letech zas
rád videi a že v živobytí mezi vámi něco jiného najdu— lál —
než zde, rád uvěříš. Teď očekávám asi ve 14 dnech jisté
rozhodnutí, a jestli mne teď hned nepustějí, pojede Julie
se Zdenkou hned odsud a já pak sa budu zas ucházet
o sebe na jiné cestě. Umínil jsem si teď nedat jim pokoj
dříve až se to se mnou nějak rozhodne. Kdyby se stala
a motyka spustila, že bych hned mohl s Julií odjet, byl
bych arci již v septembru doma: ostatně ale s nějakou
jistotou Čekat to nemohu. Pojedeli Julie sama, pak arci
by nemohla být v Brodě, což by tam dělala: to bude
pro ni na každý způsob lepli zůstati u Jarošů v Praze r
a do Brodu by se mohla podívat na několik dní jen tak
na návštěvu. To se ode mne brzo dovíš všechno s vý-
kladem. —
Stran včelařství nevím věru jak bych ti byl mohl
kdy psát, že není žádná královna v oulu, abys na ni ne-
věřil: to na každý způsob musí být velké nedorozumění.
Jestli bych byl cosi podobného byl kdy psal, muselo to
být jen v tom smyslu, že to není královna nějaká, která
by v oulu vládla neb komandírovala, nýbrž jen matka,
která sama vejce nese. Tu by jen celý rozdíl byl v po-
jmenování, jako že taky slovo „královna" zcela jest nepři-
měřené pro tu „matku-včelu", poněvadž pranic nemá co
kralovat. V tom ohledu jsem zcela jist, že jsem ti ne-
selhal jak píšeš, nýbrž nanejvýš jen žes tomu nedobře
rozuměl.
Co se ale toho Dzierzona týče, vidím již že ten
chlap není nic jiného než mizerný spekulant na cizí kapsy,
který lidi patrným spůsobem okrádá: neb to ti dá ku př.
zdravý rozum: Když mají být ty jeho italianské včely
větší než obyčej ne, ale pošle vám jen matku, kterou musíte
dát do svého obyčejného oule včel, musí se tato velikost
patrně ztratit, neb jest dokázaná věc, že velikost včel tuze
závisí od velikosti a prostranosti buněk, čím menši buňky,
tím menší včely se v nich rodí. Ta se ale musí rodit
všechny včely ve vašich obyčejných baňkách! Patrně
Váa okradl, a kdo ví nepošleli vám schválně mrtvou ně-
jakou matku, aby Vás ještě asi o 10 zl. ošatiti mohl. Není
zde ani tak tuze o ty peníze, jako o tu mrzutost takovému
sprostému spekulantu sedati na lep; — on chlap své roje
na ten spůsob dobře zpeněží. To sám nahlídneš: před ro-
jením mají včely vždy asi na 10—20 mladých matek za-
loženo, on nepotřebuje nic než před rojením každou tu
buňku se založenou matkou dáti s kusem plášti do tako-— 142 —
vého jeho malého oulku, přidati ji asi hrstku včel aby ji
vyživily, a pak by tedy ztržil z jednoho oulu 200-400 zl.
stř! Totiž NB kdyby bylo mnoho takových oslů kteří mu
je po 20 zl. odkoupí! Véru jsem žádostiv co tomu budete
říkat.
Tvá druhá předhůzka, že nemluvím o včelách s ná-
ležitým respektem a ne dle obyčeje, nýbrž že říkám scípat
místo umírat, ta mi taky lehce spadne z hlavy. Proč ne-
říkají lidé že taky ku př. kráva neb kůň umře, kdežto
jsou tak užitečné jako včely ? Když dají včelám již tu
čest jako sobě samy, proč ne jiným? Na druhé straně zas
arci o mnohých lidech by bylo slušněji říci, že scíply než
o hovadech. To je tedy věc zcela dle gusta.
Ostatně jsi se nemusel tak rozdurdit pro to mé po-
dotknutí o Zdenčiných včelách: to víš že já raději slyším
nepříjemnou pravdu než příjemnou nepravdu. A dokonce
již, kdyžs měl úmysl jí to tak výborně vynahratit. — To
ale je dokonce jistá a nepochybná věc, že všechny tři roje
"W2 Josef a Jan nemohou být od oulu "W. Bylo by tuze
obšírné dokazovati prcě ne, a proto se do toho nepustím.
Jen datum rojení jest toho důkazem, jinak může dáti jeden
oul i 4—5 rojů za rok. Musely tedy některý vylítnout
patrně odjinud, a vůbec to již musí být stran rodokmenu
zcela popletené. Kdo ví, které jsou od kterých, a to je
škoda že se to jistě neví. — Přikupovávat med ale by
snad nebylo potřeba v obyčejném roku: dost na tom když
se nic nevezme a jen od bohatých přidá chudým. Jak
myslím je hlavní pravidlo to: Kdo chce ouly rozmnožit,
nesmí prodávat med; a kdo chce prodávat med, nesmí tuze
rozmnožovat včely. —	.
My zde máme taky zas nové hospodářství: tři ko-
houtky, které Zdenka celý den s prutem pase okolo do-
mečku. Straku si sama otrávila jádrem broskvovým a pak
tuze plakala. Teď ale má s kohoutky ještě více radostí,
neb jsou tak krotké že z ruky žerou a vždy se jí
chytit dají.
P	O choleře a podobných věcech zde nic slyšeti není,
tu dobrou hory mají vlastnosf, že se v nich nakažlivé
nemoci tuze nezahnízdí. Za to zde ale skoro všichni lidé
mrou na plíce a taky na úbytí (Abzehrg) to jsou zdejší
národní nemoce, které pocházejí dílem od pití darebného
vína, neb zde pacholci ku př. dostávali denně až 2 masy— 143 -
vína, ovšem špatného.    Teď ale co se od několik let víno J
nedaří, přestává taky to plejtvání.
— Jednou jsi mi psal, abych ti odsud nějaké ovocné
stromky poslal, to by ale byla veliká marnost; zde není
pořádného ovoce. Jediný druh dobrý jsou tak zvané Ro-
smari-jablka (Tyrolerápfel), a od těch ti opatřím dobré
rouby neb má postmistr výborný druh, může se některá
jabloň v zahradě přeroubovat. — Ostatně pro tentokrát
jsem hotov ale ve 14 dnech čekej ode mne nějakou zprávu:
kýž by byla dobrá. Pozdravuju Vás všechny, mamince již
nechceme odpovídat, proto že vlastně co psát nemáme a
že bez toho Julie aspoň na každý pád brzy přijede.
Tvůj bratr K.
S kragly bud" moudrý a nedělej si bez příčiny mezi
nimi nepřátelstvo. Co s tím?Jedná jen o včelách.
XXXVI.
Brixen, 4/g  1854
Milý Bratře!
Tentokrát jsem se dověděl přece něco gruntovního
o tvém včelařství, že mám aspoň ponětí o stavu oulů atd.
Z výkazu toho ale uzavírám následující punkty:
1) Stran tvého oulu "W. pr. 4 pletence 21 Ib. netto
zasluhuješ jako včelař notný pohlavek, který ti taky pí-
semně dávám. Neb již 10 juli kdežto se naposledy rojil
musels a měls pozorovati, že tuze seslábnul a kdybys ho
byl tenkrát zvážil, byl ještě čas, aby se na zimu úplně
zesílil. Teď už je pozdě. Tenkrát jsi ale měl onen oul
hned asi 14 dní aeb 3 neděle krmit, a sice jen po troškách
a kdybys na to byl tenkrát obětoval jen l'/2 Ib. medu
totiž '/a lb- aa týden, byl by teď vážil netto nejmíň 40 Ib.
Neb takový na medu a na včelách skrze rojení sesláblý
oul nemůže ani moc nosit ani mnoho červa nasadit a ob-
starat, když se mu ale jen po trošce přidává dostane kuráž
a taky se ušetří včelám práce nošení, tak že se za ten čas
zdvojnásobniti mohou v počtu a pak za týden nanesou
víc než by dřív za 2 měsíce byly nanesly. Jest o tom
zkušenost Morlota, že oul s 8000 včelami 24 Ib. medu na-
sbírá za ten čas, kde 4000věelní oul jen 6 Ib. nasbírá, a
ten samý Morlot vypočetl, že v každém oulu asi 2700 včel
vždy zůstati musí a jen tolik co jich pres 2700 obsahuje
na pastvu vylétá a tedy:
Když je v oulu : 8.000 včel . .	zůstane v oulu . 2700 asi .	snáší 5.000	ananesou za ten samý čas .........    24 Ib.
12.000 dtto. . .	97f>n	9.000	.........    42 Ib.
16.000 dtto. . .	. 2700 . . .	13.000	.........    60 Ib.
20.000 dtto. . .	. 2700 . . .	17.000	.........    78 Ib.
40.000 dtto. . .	. 2700 . . .	37000	.........   160 Ib.
-   145 —
Z čeho vidíš tu náramnou proporci a jak na tom
záleží počet včel v oulu rozmnožit: od snesení vajíčka ale
až do úplného narození včely, kde pracovati již začne
jest jen 21 dní a poněvadž matka kolik set vajíček za
den snese, vidíš z toho, jak je možná za měsíc oul se-
síliti, když se mu přidáváním medu dodá kuráže a učiní
možným, aby se více včel obstaráváním červa zajímalo.
Podle mého mínění jest celá force v tom: z jara a v letě
v pravý čas a kde je toho potřeba krmit málo, aby se
pak na podzim a v zimě moc krmiti nemuselo.
Teď bych ale byl toho mínění, abys oulu W. poněvadž
musí mít 3 pletence prázdných voštin, dva dolejší na zimu
odebral a jen dva hořejší mu nechal, jestli v téch dvou
dolejších nemá červa co ale sotva bude. Ty pletence s prázd-
nýma voštinama můžeš dobře schovat aby se tam žádný
hmyz neusadil a pak na přes rok novým rojům dát.
Ad. 2. Oule KF, Jos. Jan — pak Zdenk. Julie a W.
hned teď pomalu krm a sice první tři trochu většími
porcemi, aby se přece za ten čas co ještě lítati budou trohu
sesílily: pak ale asi v polovici octobru všechny ouly
ještě jednou převaz, z čeho se teprva ukáže, jak mnoho
na zimu potřebují.
Ad 3. Oulům: K. M. MEL můžeš směle ještě na zimu
budeli toho potřeba po pletenci ubrat: ale poněvadž MH
jen 3 plet. má tedy mu neubírej na zimu jen v pádu ne-
vyhnutelné potřeby a nech to raději do jara, kdežto ne-
pochybně se jak jak jemu tak i HB. F. "W2. bude moci
pletenec vzíti.
4) Hlavně ale dbej o Jana v Hubr. oulu, aby se mohl
na budoucí rok rojit neb alespoň hodně sesílit. Já Dzier-
zónový oule taky znám, ale mnoho po nich není, co je
lehce vidět. Jestli pak pracujou pravidelně, neb to je to je-
diné nepohodlí Hubr. oulu, aby se včely přivedly k pra-
videlné práci, totiž ne přes škvíry.
— V celku ale je stav našich včel tuze skvělý, z čeho
viděti že mají dobrou pastvu. Tak pozdní roje jako letos
byly 10—14 juli nikdy nemohou bez pomoci obstát; jen
že se jim má dávat hned po rojení, aby pak na zimu tak
moc nepotřebovaly. Že ale oul Josef, tak miserabl je, di-
vím se tuze: musel to být tuze slaboučký rojek neb Jo-
hanna která se ten samý den rojila má jednou tolik. —
Přece však co se přezimování týče, nesmis ještě dělati
v\čet neb ještě není ten čas kde včely přestanou lítat a
12— 146
od  té  doby  teprv  se musí jejich zimní  potřeba  počítat.
A proto že nyní na podzim vzláší když jsou špatné časy,
včely obyčejně víc zpotřebujou než nanesou, může se lehce
stát (ačkoli nemusí)   že   by krom 6 nejsilnějších všechny
ostatní dodatek potřebovaly. To ale není jinak když člověk
hlavně   jen   na  rozmnožení  oulů  pracuje a ne na med,  a
pokud  nebude  nejmíň  50 oulů, musíme se držet toho sy-
stému.   Kdybys  ku př.  letos   byl šel víc na med než na
rozmnožení   oulů,   nebylo   nic  zapotřebí   než   roje   Jana
a K F   neusadit,  nýbrž  K F  spojit s Josefem  a Jana se
Zd.    A když samy  pro sebe  letos   udělaly Jos.  10 Ib. +
K F 9 Ib.  byly by pohromadě v jednom oulů nejmíň asi
30 Ib. udělaly a Jan -+- Zd. taky bO—40 Ib. a tak by ne-
bylo zapotřebí nic přidávat, jen o dva oule by  bylo  míň.
Až potuď jsem měl zodpovídaný tvůj poslední krátký
dopis s přiloženým výkladem oulů.   Teď pokraěuju v další
odpovědi  na poslední   psaní. — Arci  by  to bylo směšné
kdybychom se jeden neb druhý pro nějaké slovo v psaní
mrzeli, neb jistě z žádné strany nemyslíme  se  urážeti,
nýbrž vyrážeti.    Proto taky  doufám, že nemyslíš jako
bych   tě  snad  stran rojení  v  podezření  měl z nějakých
partyk,   což   by  se   dalo  lehce souditi z toho že mi oul
Josef za společný nabízíš.    Poněvadž mám ve včelařství
zalíbení jen z toho posud co jsem se z knih dověděl, těším
se již na praxis a právě proto mi záleží taky na tom aby
se skutečné vědělo  od kterých se co rojilo,   poněvadž se
dá jen tak něco rozumného dále vypátrat a usoudit.   Zpráva
tvoje o rojení  oulů W. ale se protivila všemu co jsem se
posud v  nejlepších knihách dočetl:  neboť   mezi prvním
(Vorschwarm) kde je stará matka při něm, a mezi druhým
rojem (erster Nachschwarm) kde už je mladá matka musí
projíti nejméně 5—10 dní.    Tak ku příkladu rojil se W.
v loni (1853) ponejprv 27/6 a po druhé % to máš 8 dní, a
letos můj H B ponejprv 16/6 a po druhé 28/6  to máš  zas
12 dní; a taky W se rojil letos  28 neb 26 a pak zas 10,
tu zas je víc než   10 dní.    Když se pak oul rojí vícekrát
než 2krát pak ovšem následují ostatní roje (Nachschwárme)
: při nichžto jsou již samé mladé,  právě vy líhnuté matky,
-.Vftlmi Čerstva za sebou třebas ob den. A právě zas podle
fcoho bylo to rojeni W. divné: 26/6 «e rojil ponejprv tedy
• Nachschwarm se starou matkou; 28/6 po druhé tedy lni
Nachschwarm s mladou matkou a pak teprv 10/7 po třetí
gter Nachschwarm zas s mladou matkou. V tom nějaká— 147 —
mýlka býti musí:  že se W. skutečně 3 krát rojil o tom ani
tak nepochybuji,   neb je tuze  oslablý,  ale jiné  roje jsou
od něho  a jmenovitě: jeli  W2 od něho  nemůže  od něho
být Josef;   a jaouli  od něho W2 a Jof.  zas  od něho ne-
může   být   Jan;   protože   mezi  jedním   a   druhým   Naeh-
schwarmem tak veliký čas 13 dní projíti nemůže.    Násle-
dovně  je genealogie   našich  včel  již  nějak popletena. —
Když člověk nevidí oule a roje, těžko je o tom něco soudit,
ale to ku př. se mi již zde zdá:   dne  28/6  vyšli tři roje a
měli váhy:   Johanua 25 Ib. Josef 13 Julie 22;   z toho by
se zdálo spíše pravdě podobno že Josef je od H B. druhý
roj, a Julie první roj Hauptschwarm  od  nějakého jiného
oule.    Víš to jistě že se M.  nerojil? — Až já tam budu,
nestane se to nikdy, aby se s jistotou nevědělo od kterého
oule  je který roj.   —   S   přílišným   přidáváním   medu   se
nyní nepřekvap, krom nejslabších a jmenovitě Jana tomu
dávej notně,  ale  rámce v kterých  není dílo mu na  zimu
uber neb 12 rámců pro tak slabý  roj   je mnoho,  taky ho
lépe zaopatř již teď pokud je venku rohožkami oblož neb
je studenější než slaměnáci a slabý roj je na zimu  chou-
lostivější než silné, které se lehce zahřejou.   Máli tedy Jan
hodně moc  (prázdného)  díla tedy mu tím  víc medu při-
dávej, aby si zaplniti mohl. — Hlavní věc je ale zrovna
před uložením do altánu je dokonale všechny zvážit a za-
psat,  aby se vědělo  co za zimu snědli.    Morlot praví  že
jen 2 Ib zpotřebuje oul za zimu v komoře a pak  6 Ib od
prvního výletu až do dobrého času kde nositi mohou.  Ty
2 Ib zdají se mi přece trochu málo, musíme se tedy o tom
přesvědčit.   Do altánu se nedají dřív než až nastane úplná
zima a zůstanou tam jen do 15 — 20 febr.   Za tu dobu mají
tedy zpotřebovat jenom 2 Ib.   NB. Musíš ale v altánu okna
dobře zaopatřit a taky stran myší pozor mít. — Taky jsi
mi posud nepsal jestli Jan v Hubr. oulu pravidelně pra-
cuje t. j. do rámců a ne přes kříž.   Jen to hleď přes zimu
všechno udržet a třeba nezbyl  pak z jara med jen  nám
na Jidáše, za to se zas z jara notně rozmnoží.
12*XXXVII.
Brixen  15/9  1854.
Milý Franto!
Právě teď ráno jsem dostal tvoje psaní smutné od
7/g a uleknul jsem se při začátku jeho mnohem víc, neb
jsem ještě něco horšího očekával a pak takřka potěšen
byl, že to jen tak prozatím dopadlo. Vzal čert kobylku,
jen když se tím neštěstím osud uspokojí a zas ti na čas
pokoj dá. Jakožto pravý filosof neb lehkomyslný nemel
jsi ale mysliti na tu summu za kterou kůň stál neb se
prodati mohl, nýbrž jen na tu, za kterous ho koupil, a ta
je jak se pamatuju mnohem menší. Tak si to tedy vyprav
z mysli a potěš se s českým štěstím — žes o všechny koně
nepřišel nýbrž jen o jednoho. —
Ty nemoce tvých lidí se taky podají, jen aby Karlík
se nedal do nějaké nebezpečné nemoce, s dětmi je to hůř,
to bj7ch ti dokonce nepřál na bedra. Také se ale těším
tím, že snad nic nebylo, a že jen ve své mrzutosti o tom
zmínku činíš, že by se i Karlíček rozstonati mohl. — Mne
to taky mraí, že již nebudu mít příležitost tak dobře zří-
zenou v čas návratu svého, neb jsme často o tom mluvívali,
že musíš mít ekipáž jak náleží spořádanou, když's tak
často si to liboval: ale což dělat, já bych i na trakaři neb
pěšky rád domů se dostal.
— Vaše obtížnosti při fabrice jsou arci trochu horší
— ale to je nevyhnutelný následek té nové veliké národní
dobrovolné půjčky a jestli již hned ne, tak jistě brzy
všichni obchodníci a průmyslníci pocítí na svých obchodech
nedůstatek peněz. To není žádná maličkost když se ku př.
jen z Cech asi 80 milionů peněz vytáhne z běhu a strčí
někam zcela jinam a inuaí se říci víc než 80, neb z toho
co ve Vídni subskribováno bylo, padne též velká část ještě
na Čechy, to jest alespoň ubyde moc kapitálů, jenž by
jinak bývalo k disposici pro Český obchod a pro fabrikanty.— 149 —
Může se říci že po celý čas, co se raty té půjčky platiti
budou, všechen disponibel kapitál jen ona pohltí, a kdo
jinak peníze potřebuje, buď jen téžko aneb ani dokonce
ho nesežene. Takovou píseň bude nyní slyšeti všude ale
nejvíc v průmyslných zemích jako cechy. — Jinak máte
ale při vaší fabrice alespoň tu dobrotu, že pokud vojna
s Ruskem trvati bude, vždy lůj velikou cenu podrží a ná-
sledovně více po oleji k palivu poptávka býti musí a
tudy se vždy vyšší cena jeho udrží. Jestli pak přece taky
Věžský') nahlíží tento účinek nové půjčky:* —
Doufám ostatně že tvé budoucí psaní bude zas trochu
potěšitelnější: na kobylku zapomeneš (což plátno křísit
mrtvé 1) ve fabrice snad brzy skrze nové prodeje olejů
se vyjasní, nemoce pominou a tak přijde zas všechno do
pořádku. Když má člověk moc věcí v díle, má z nich^
vždy časem moc potěšení a časem zas více zármutku, než
člověk vedoucí jednotvárný život, který mu nese málo ža-
lostí ale taky žádnou radost! Já mám jen jednu ostudu
na krku, ale ta zas vydá za 10 jiných. Strany návratu
posud nic nového, ačkoli jsem již myslil, že v tento čas
již budu mít nějaké rozhodnutí, přece se to zas prodloužilo,
ale dlouho to již nyní přece trvat nemůže, co se něco
dovím a taky hned ti oznámím. Je to po čertech zdlou-
havá věc a jak rychle jsem se sem dostal, tak pomalu to
jde nazpátek. Ta musí mít člověk trpělivost jako trám! —-
Podzimek zde taky už máme na krku, mrazejk zde
sice až po dnes nebyl, ale zima ráno a večer trvá již
dlouho, taky listí již žloutne, poslední (třetí) sena již skli-
dili a na polích stojí jen kukuřice, pohanka a řepy. Časy
jsou zde taky hezké a již bylo zase procesí o děsí a proti
choleře zároveň, kdežto zde nosí „heilige Leiber" totiž
reliquie.
Co se tvé žádosti strany stromků odsud týče, divím
se věru jak ti na tom může záležet, nějaký parkos odtud
po poště si nechat poslat. Zahradnictví je zde bez toho
jen na nízkém stupni a několik roubů té jediné sorty
jablek, kterou zde mají, poslouží mnohem lépe než cwergle,
neb za 3 —4 roky po roubování jistě ovoce ponesou. —
To ti radím abys hleděl na podzim několik mladých stromků
dobrého druhu třešní dostat a na šikovné místo (někde
výš k valům) je zasadil, neb žádné třešně v zahradě nemáš,
') Výše jmenovaný Křivánek.— 150 -
což taky pro včely dobře slouží proto že třešně nejprv
kvete, a vůbec větší zahrada, kde není všeho druhu ovoce
nestojí za nic. Jednou jsem ti odsud chtěl poslati adresu
jedné zahrady v Praze kde leccos lacině k dostání je a
zapoměl jsem ji zde: tuto ji přikládám. A jestli na tom
per gwalt stojíš nějaký stromek odsud míti v zahradě —
přece ti něco někde šikovného vyhledám.
— Mezi jiným bych ale taky rád věděl, jestlis ten
druh malých fisolek, co jsem ti poslal, uchránil a mašli je
na semeno. Ty jsou tuze výborné a já je rád jím: ne-
mášli je tedy bych si zas přivezl jiné. Několik druhů
dobrých třešní, višní, amarel si ale v tomto podzimku jistě
opatř, to není žádné vydání a je to přec radost, když
v zahradě jde ovoce po ovoci. Posadit je můžeš všude
jen ne do zahrady před domem a pak dole do valů, neb
tento druh nemiluje vlhko, nejlíp by bylo do nejvyšší řady
vedle plotu u valů nahoře *j aneb tam kdes přikoupil.
Taky dobré sorty ořechů (lískových) neopomeň, ty jsou již
samy dobré ovoce, ale také první pastva včel z jara, neb
na ořeší a na vrbách najdou včely z jara první prášek
který potřebují pro krmení červa a pro své občerstvení
po zimě. A takové ořeší všude u zdi se spokojí s leda-
jakým místečkem.
— Do jara já již na každý pád doufám být v Brodě
a pak se taky hned založí náležitá šparglovna.
A teď jsem již se vším hotov. Pozdravuj maminku
a ženu od nás, Pepík snad už bude teď taky doma, ale
s jakou to bych rád věděl? Tvé budoucí psaní bude snad
taky zas potěšitelnější: jinak máš ve všem dost dobré
štěstí, tedy si musíš někdy taky hořkou pilulku do toho
nechat líbit.
Jestli jsi mi nepsal zas mezi tím časem co toto moje
psaní obdržíš, piš mi alespoň hned.
Tvůj Karel.
*) Tam by bylo nejlepší místo neb se mohou nechat
hodně velké stromy vyrůst a nebudou dělat stín.
XXXVIII.
Brixen 4/,0  1854.
Milý Bratře!
Že jsem ti tentokrát na tvé poslední psaní hned ne-
odpověděl, mělo příčinu v odjeadji^Julie, neb jsem nejen
ji na cestu vypraviti, nýbrž taky zároveň sám se do jiného
bytu přestěhovat a naše věci které zde zůstanou spakovat
a uložit musel, tak že jsem s tím se vším byl jako blázen.
Dnešní den ale jakožto tvůj svátek nechci ale přece již
opominout s odpovědí, ne sice abych ti snad dokázal, že
jsem si na tebe spomenul, neb snad jsi přesvědčen, že si
taky jindy a často na tebe spomínám, ale proto že když
nemůžeme být pohromadě alespoň v duchu se mi zdá jako
bych doma byl když ti píšu. Především tedy odbývám
v krátkosti svou gratulaci podle starého obyčeje a přeju
ti všechno dobré a krom toho ještě něco lepšího za
přídavek. Vždyť pak přece již jednou budeme zase moci
takové dni pospolu tráviti. —
Z mých nadějí nebylo pro tentokráte zas nic a ne-
pochybně že zde ještě tuto zimu prosedím ačkoli se budu
přece hned zas hlásit a umínil jsem si tuto zimu jim po-
koje nedat. Dobře je žes alespoň místo mne do domu oves
naložil.
Julie se Zdenkou odjely odsud dne 30/9 a jeli přes
Pusterthal do Štýrského Hradce, kdežto na ně Jaroš čekal.
Dne 3/10 ráno musely tam dorazit, ačkoli o tom posud
nemám zprávu. Julie se zdrží několik dní v Holomouci
u rodičů a taky navštíví ve Vídni bratra který tam je
ředitelem fabriky. Tím spůsobem sotva bude v Praze dřív
než asi 10-u/to- Uložil jsem ji trochu komisí a jakmile si
to odbude a taky sebe a Zdenku trochu zeřídí, co zde
zanedbáno bylo, pak se přisype k Vám na několik dní
návštěvy. Já myslím až je uhlídáš, že se ti obě budou
zdát mnohem zdravější než při odjezdu sem. Taky doufám— 152 —
Že Julie touto novou změnou povětrnosti již dokonce se
zas uzdraví, alespoň jí nyní již mnoho nechybí a zname-
nitě zas přivedla své porouchané zdraví do pořádku. Se
i Zdenkou budeš míti vyražení až ji uhlídáš : blázen malej
! se na to jeti tak těšila, že jsme se často až smáti museli
ačkoli nám nebylo tuze do smíchu. Ona ale pořád se jen
ptala kdy už pojede a vždy skákala radostí. Oaa arci za
!ten čas 2'/a roku sotva 2—3 krát přišla k tomu že se
' svezla, neb já mezi jiným nesmím nikdy jet. Vyprovodil
jsem je ale přece asi tak hodinu cesty. Zdenka mi již
dlouhý čas před odjezdem o ničem jiném nepovídala, než
co mi všechno z Prahy pošle totiž všechno co jen kdy
viděla neb o čem slyšela. Tobě taky veze znamenitý pre-
zent: kamínky na váhu to jsem já jí poradil. Okolo našeho
domečku tekl totiž v Sas deště horský potok dolů který
mnoho rozličných kamínků s sebou nesl a vždy jindy
zcela vyschnul. Bylo to její hlavní vyražení takové ka-
mínky sbírat a v klínu domu nosit, a když jsem jí řekl,
že bys je mohl potřebovat na váhy, nastřádala ti nejmíň
na kotouč. Při pakování jsem jich ale přece několik do
kisfcny hodil. — Já nyní bydlijn_jzasve městě a sice
u prvního zdejšího kupce, pořádné rodiny," kťeryžBb ~byt
mi ještě Julie objednala. Mám dva hezké pokoje s pořád-
ným nábytkem jeden kde bydlím má tři okna, druhý spací
dvě okna ale není k topení, oba jdou do u'ioe v prvním
poschodí a sice na nejhlučnějším místě v Brixenu — u
kostela.
OU5JO
OQ-HO
5(3[OJS
D
díván
"Vedlo kuchyně
— 153 —
Tu jsem ti vypodobnil můj byt, jen sebe jsem vy-
nechal. Nad kast ne m a zrovna na proti němu za mým
psacím stolem visí na šňůrách moje knihy na proti sobě,
nad dívaném je veliký obraz, proti němu mezi okny zrcadlo,
nad knihami proti mému stolu (nad kastnem) visí můj
mistr Hus a nad mou postelí visí též veliký obraz: krom
toho hezké opony ve všech 5 oknech a máš popis celého
bytu. Posud jsem arci nepřišel v něm k náležitému po-
řádku, neb jsem celý ten čas ztrávil ve starém bytu s pa-
kováním. Budoucně ti budu psát více o svém životu:
k jídlu chodím k elefantu.
Stran Pepíka se mi ta věc nechce jaksi líbit: jen aby
z toho trucu pak nevypadlo tolik, že propadl. Je to arci
trochu sprostá fúrie na cizí conto! Piš mi ale zas brzo jak
to s ním stojí, prosit ho snad nebudete, aby se na Vás
udobřiti ráčil, ale pošli mi jeho adresu (nepřijde-li domů)
já bych mu tam tak napsal zdvořilé ale mastné psaní.
Vypiš mi ale taky co bližšího víš — jako stran té jeho
předčasné lásky etc., abych věděl jak to stojí. —
Mejlíš se taky, že bych si z toho nic nedělal, žes
o koně přišel, škoda zůstane vždy škoda: ale myslím jen
že není tak hrozná, jakos nepochybně v první mrzutosti
si představoval. Buď rád že na tebe nejdou větší trampoty.
Já ku př. abychom pro příklad daleko nechodili, mile rád
bych o dva páry koní přišel, kdybych mohl zas Národní
Noviny vydávat!
Těším se taky, že chceš se včelami nyní rationálne
nakládat, totiž skrze váhu: já myslím tak abys je na po-
čátku listopadu uložil a těším se napřed již až mi zas
pošleš všech váhu, nic jiného než sporco, neb ostatní bez
toho vím a taky zaznamenáno mám cos kterému přidal.
Že budou ale míti míň, to bych myslil, neb teď buď již
z hotového tráví neb alespoň tuze málo nanesou. Stran
oulu W. přijde na to jak je silný ve včelách, jeli ale taky
slabý ve včelách (to jest neníli jich moc) bylo by přece
dobře jim pletenec neb dva dle potřeby ubrat od spodu,
aby jim nebylo zima, to se jim může zase z jara podstavit.
Že seděly tenkrát dole to nic nedělá však ony poi,áhnou
teď na horu k medu. Tvoje verše zvlášť na koně, musel
bjch být lhář, abych je chválil. Toho kšeftu nech a drž
se raději addice a multiplikace, ty ti více ponesou. —
Tentokrát končím, neb musím taky dnes ještě před od-— 154  —
chodem pošty Julii psát jak jsem všechno zařídil. Čoka
lituju, že ani on nemá pokoje od těch rasů. Piš mi taky
něco o Batelovských1) když tam maminka byla. Pozdravuju
Vás všechny srdečně a buďte hodně zdrávi. Tvůj
K.
') V moravském městyse Batelově na samých hranicích
českých ležícím byl farářem P. Slavík, někdy učitel Havlíčkův
v Jihlavě, u kterého Havlíček za mladých let býval návštěvou.
Jeho „Dumka na Batelovském vrchu" jest toho literární památkou.XXXIX.
Brixen 31/IO  1854.
Milý Bratře!
Tentokráte jsi mi trochu dlouho nepsal, já však myslil
že čekáš na Julii až do Brodu přijede, ona ale zatím se
nemohla z Prahy odstranit při takovém nebezpečenství
sestry. Teď až toto psaní dostanete, nepochybně již u Vás
byla neb ještě bude, proto že se tam ku konci octobru
chystala. Dost mne to mrzí, že tam taky nejsem, ale proto
přece mně ještě nebude konec, ačkoli si můžeš mysliti jak
zde jsem rád zvláště nyní. Dnes je mi zrovna 33 let, a
byl jsem přesvědčen, že se té 33ky již v Brixenu nedočkám,
teď ale poněvadž zde ještě posud jsem mohl bych si taky
zpívat:
Již jsem dost pracoval — pro tebe člověče
Tři a třiceti let — ó! bídný hříšnice! etc. etc
A co se státi má — všechno se vykoná!
Za tvoje upřímné přání ti děkuju, ačkoli to ani za
to nestojí Člověku v Brixenu gratulovat. Myslím však a
pevně vím, že se všechno přání naše jednou vyplní, třeba
ne hned. Dnes jsem si nechal ponejprv zatopit a použiju ~]
toho svého dne narození k psaní Vám a do Prahy, to je "
ještě ta jediná radost, kterou si zde mohu udělat. — Pepí-
kovi jsem psal hned včera, abych žádný čas neztratil, a
psal jsem mu zcela mírně bez výčitek jen aby jel domů
jednoduše. Strany jeho lásky jsem se ani nezmínil tak
jako bych o tom ani nevěděl: o takových věcech je nejlíp
mlčet. Patrná věc jistá, že po tom nic není, vzít si starší
holku než je sám, ale odvracet od toho. zabraňovat atd
to jest právě obrácená methoda, nebo takovými překážkami
se tím víc podpaluje. Nejlepší věc dělat jakoby nic, k že-
nění teď beztoho sotva bude mít tak brzy příležitost a do
té doby než se skutečně bude v stavu oženit — ještě— 156 —
mnoho vody uteče. Jestli pak bude ještě chtít, at si vezme
koho chce, nikdo mu nebude bránit. — Že je ostatně
maňas a v tom ohledu i hloupý, že tak jako by ani domů
nepatřil po ukončených studiích, jinde si tak dlouhý čas
beze vší potřebné příčiny zůstane, to se nedá upřít. Ješté
potřebuje stoupy, aby si hrany ošťouchal. — Tyto dni oče-
kávám z Prahy jistou zprávu, jestli Julie skutečně k Vám
odjela, a pak se zas těším na to co mi bude psát po ná-
vratu z Brodu: jak se jí líbil dům a zahrada. Se Zdenkou
budete mít mnohou švandu: můžeš si pomyslit, že si na
ně často vzpomínám, když zde musím bejt sám mezi tou
dílem hloupou, dílem zlou a dílem hloupou i zlou rotou.
Julie Vám bude o tom snad trochu obšírněji vypravovat.
Kdybys tak na můj svátek vyhrál buď ten statek neb
alespoň pořádnou sumu, tak jako by to tvých 7 zlatých
losů á 10 fl. zasluhovalo: to by bylo arci nejlepší oslavení.
Škoda jenom že máš tak mnoho soupeřů na tu výhru a
na každého se nedostane. Tak mnoho peněz bych byl taky
vůbec panu Perisutti nevrazil do huby. Ty máš jakožto
kupec mnohem lepší a jistější loterii ve svém obchodu,
já alespoň bych na takové hledání přílišného a slepého
štěstí mnoho nedržel a raději na obyčejné a jisté cestě
se držel, kde ti nikdo nebrání štěstí svého si hledat.
Vůbec jestli mně, milý bratře! něco k vůli udělati chceš,
hleď si hodně pilně a přičinlivě svého obchodu. Ani olejna
ani jiné rozličné šmejdy nevyrovnají se přece v celku
vlastnímu obchodu tvému, ten přece vždy jen zůstane
nejpevnějším tvým základem. Jednotvárností neunaví proto
že je vždy něco jiného a nového a dá se taky nekonečně
zvětšovat a rozšiřovat. O svém obchodu mi nikdy nic ne-
píšeš, ale jak z tvých psáni pozoruju, až příliš mnoho času
a zbytečně se zahradou etc vynaložíš (: co přece zůstane
pro tebe jen hračka, také ji při tom samými altánky etc.
přecpeš:) a krom toho mnoho času k vůli fabrice projezdíš
a doma nejsi, při čem se dá ještě mysliti, že leckdy jen
k vůli koňům se na cestu dáš a sám sobě jen tak namlu-
víš, jako by toho bylo potřeba. Ta fabrika může se časem
zvednout, ale nemusí a je a zůstane vždy jednostranná
věc: ale tvůj obchod již od otoe v dobré pověsti založený
a nyní od tebe znamenitě rozšířený, ten zůstane vždy
v takových nejistých časech jako jsou nyní hlavní základ.
Pokud jsi mladý a přirozenou horlivost máš, neobracuj ji
zcela na jiné věci; pomysli na otce našeho, který též za- 157 —
svých mladších let až příliš byl do obchodu přičinlivý,
jak později ho všechno mrzelo a ničeho si nevšímal. Ta-
kový čas přijde i na tebe, a proto jest potřeba nyní se
ubezpečit a založiti pevný základ. Já již v Brodě jsem
pozoroval, že ale vždy horlivěji se jiných spekulací ujímáš
než svého obchodu, nyní to snad bude ještě hůř kdežto
tak mnoho postranních zaměstnání a roztržitostí máš. Ty
bys měl ale právě nyní kdežto fabrika a hory hlavné
v tvých rukou jsou směřovati při tom jen vždy nejvíc
k rozšíření svého domácího obchodu jak detailu tak i vět-
šího, neb musíš sám nejlíp vědět jak mnoho se v tom
ohledu dá pokrok učiniti, zvlášť ale tím když oko a ruka
principála je vždy pohotově. Tážeš se ale nepochybně,
proč Ti to všechno na srdce kladu? Proto že nyní zde
právě u prvního kupce zdejšího v bytu jsem a mám pří-
ležitost častěji na tyto věci si vzpomenout. On má obchod
asi jako tvůj krom toho ale v penězích dosti znamenité
práce dělá a ve spedici, ale on i paní jsou ustavičně při
ruce. Jest patrno že v takových okolnostech obchod —
nejvíc nese mnohem víc než kde jen cizím rukoum je
svěřen. Kdybych byl já mohl dále pokračovati ve svém
novinářství, jest jisto že bych nyní za ten čas co jsem
v Brixenu proseděl, již dávno byl v tom stavu Vám všem
na mnohem snadnější spůsob dále pomoci, neboť se mi
peníze hrnuly, ačkoli neb snad právě proto že jsem o ně
nikdy hlavně nedbal: ale poněvadž jsem prozatím jakožto^
nejstarší a chef celého domu ze své důstojnosti shozen,
došla řada na Tebe a ty musíš nyní o to dbát, aby celá
naše rodina měla nějakého pevného základu a v pádu
potřeby útočiště. Buď ubezpečen, že taky mě prozatím nic
lepšího proukázati nemůžeš, nežli když pilné budeš na
obchod svůj sám osobně pozor míti, zbytečných cest atd.
se zdržovat dle možnosti •. rozumí se že sám sobě tím více.
Já jsem již nyní zvláště, co jsem zde a mám tolik času"1
o všem minulém mnoho přemýšleti, také více praktičnější,
a vážím si obchodu. Sotva ale bude jiný čas obchodu tak_j
příznivý jako tento právě pro špatné peníze.
— Že Vás p. Božek tak napálil o tom jsi mi ale
v loni nic nepsal nepochybně Vás teprva letos naučila
nouze, když je drahé semeno, presy zdokonalovati. Nepo-
chybně že posud máte tak dobrý odbyt jako v loni. Přál
bych Ti tak vidět zdejší oleje, to je prasectví, dřevěný je
nejsprostější sorty kterou jen v Itali dostat mohou a řep-— 158 —
kovy je zas takový  z Babor.    Lampa je každá za krátký
čas tak zaprášena že svítit nechce.
— S orán včel nezapomeň mi jak si slíbil zase poslat
specifikaci co vážily při uložení Pak cos ještě kterým při-
dal na zimu budeli toho potřeba, abych přec zůstal v evi-
denci. Zde byl letos pro včelaře velmi špatný rok. Že se
Vám ty zvané vlaské ořechy tak vydařily, taky mne těší,
alespoň budu je taky vidět ačkoli sotva v praktickém ohledu
budou výnosnější nežli jsou obyčejné. Přál bych si jen,
abych již alespoň budoucí jaro mohl s nimi osobně v Brode
manipulovat.
— Až mi budoucně budeš psát, neopomeň se taky
zmínit o Zdence jak se jí v Brode líbilo a jak se tam cho-
vala, Oaa se zde taky vždy na Brod těšila — na hospo-
dářství. — Taky se musím ještě zmínit o tom, jak mi
jedna malá chybička v tvém psaní spůsobila mnoho vrto-
chů. Píšeš totiž o Batelově mezi jiným: „p. farář pořád
ten samý, jak na zdraví tak na mysli a tele" — bylo
mi tedy divno z počátku proč mu nadáváš telat a teprva
po dlouhé chvíli jsem na to přišel že nad e je vynechané
znamení a má býti „těle."
— Václav ') až taofpřijede ať mi píše, jmenovitě
bych byl tuze žádostiv dověděti se pravé a vlastní příčiny
propuštění Dr. G-ablera a vychovatelky, on to jistě musí
dobře vědět. Ve Vídenské „Presse" stálo, že odtamtud
chtějí vůbec vypuditi Cechy, jeli to pravda, tedy by to
nemohlo odjinud pocházet než z Vídně nebo tam nyní
jsou naši hlavní nepřátelé na koni a my pod koněm.
O tom bych se tuze rád něco jistého a pravdivého dověděl.
To se samo sebou rozumí, že Václava pozdravuju, ale
mnohem raději bych byl kdybych s ním jen den mohl
mluviti po těch 3 znamenitých letech. Zeptej se ho ale ve
jménu mém a mezi 4 očima: „jestli se taky on zas sku-
tečně dolů vrátí ?•* nebo jest mi v těch okolnostech pode-
zřelé, že toho koníka s sebou veze.
— Že v zahradě stromy probíráš, to ti docela schva-
luju, neb tam musela být pravá houština. Litnju jen že
jsem to nemohl taky vidět v původním stavu. Taky ten
rybníček a ostrůvek bude jen k ozdobě, ale tak mnoho
altánů všude nedělej to vypadá tuze malicherné. Dostanešli
') Žák.— 159 —
někde dobré druhy třešni, neopomeň přec několik stromů
někde v zahradě umístit ještě za tuto zimu.
Zde bude letos podzimek velmi krásný, až posud
nebylo potřeba topit, bouřka zde byla ještě po 20 octobru
a posud je od 9—4 hodin tak teplo, že se může v letních
šatech chodit; jen ráno a večer jsou mrazejky. Moje živo-
bytí je teď zas zcela jiné snídaní mám doma, jak obyčejně
zůstanu doma až do oběda jen že zrovna před obědem
udělám malou procházku; o IŽ1^ se u Slona jí table ď
ho té, pak jdu do kavárny číst noviny, pak sedím zas
doma až do večera, pak jdu na procházku za město pak
do hospody a spát. Nyní však až dostanu lampu zavedu
jiný pořádek a budu chodit odpoledne na procházku, pak
brzy buď do pivováru neb k Slonu na večeři a po večeři
doma pracovat, abych užil trochu večerů, neb v hospo-
dách zde už teď nebude možná moudré slovo promluvit.
— Líbám vás všechny, pozdravuj ženu a piš zas taky něco
o dětech co dělají.
Tvůj
K.
Tentokrát mne nenech dlouho čekat na psaní.XL.
Brixen 25/u   1854.
Bratře!
Budeš se tomu velmi divit, že posud nedostáváš od-
pověď ani na své krátké psaní od 3I/,0 ani na dlouhé
od 8/,,. Avšak jsi nepochybně stran onoho nového plánu
přece již dostal mou odpověď, třeba z druhé ruky, totiž
od Julie z Prahy, které jsem o tom hned psal své mínění,
aby se s tebou srozuměla. Toto moje psaní ale přišlo
právě druhý den do Prahy, když Julie k Vám byla odjela:
právě teď jsem ale již dostal od ní psaní z Prahy, kde mi
oznamuje že již ti o tom psala. Nepochybně že ti Julie
'v čas svého pobytu v Brode leccos vypravovala o našich
poměrech se svakrem, z čeho taky budeš nahlížet, že bych
se nerad byl pustil do něčeho bez jeho srozumění. Vis
že bych bez něho byl v mnohem větší brindě než
jsem a že se k nám choval vždy a chová příliš ne-
zištně: moje zásada ale nebyla nikdy a taky nebude:
, „naplyvat do studánky, z které jsme se napili," a proto
~~ uznáš taky za dobré, že jsem ti nechtěl svoje mínění o tom
návrhu dříve psát, než jsem se s nimi srozuměl. Julie
mi nyní píše, že oni jsou v Praze zcela proto, a že se jim
to čím dál tím více líbí, taky však dodává, že ta věc není
tak snadno k dosažení, a že taky výnos není tak veliký,
jak jsi v prvním psaní mě psal. Ostatně ale stojí to vždy
za pokus, bjť by to třeba jen 800 zl. vynášelo; jen za
darmo neb za nepatrnou věc bylo by škoda zbytečnou
starost si na krk uvalovat a kapitál do toho strkat, kdežto
sám nejlépe víš, že se může zvlášť v těchto časech kapi-
tálu každého s velmi dobrým prospěchem ke všemu použít.
— Tak tedy dělejte v té věci jak rozumíte, já se do toho
odsud ani plésti nechci a dávám to zcela na Vás. Svakr
ti v tom vyjednávání nepochybně bude moci dobře na
ruku jít, neb on sám je v takových věcech dobře pro-— 161 —
hnaný. Ostatně když se to při všem přičinění přece nepro-
vede, krk si proto žádný nesrazíme; však je svět široký
a mnoho jiných také dost dobrých spekulací. Ať si to ale
vypadne jakkoli, přece ti děkuju od srdce za tvé mínění
dobré, že si při každé příležitosti na mne spomeueš a taky
se o mne staráš. Kdyby se to ale povedlo, zdá se mi že
bych (až mne propustí odsud) již dokonce v Brodě zůstal
a na žádné jiné živobytí nemyslil. Měli bychom tam přece
pospolu v těchto mizerných časech příjemné a veselé živo-
bytí. Až posavad byl sice můj úmysl, jen nějaký čas nej-
déle tak '2 léta v Brodě zůstati, než bych si našel někde
nějakou přiměřenou oekonomii, poněvadž mne krom mého
spisovatelství přece ze všeho jen oekonomie nejvíc těší:
při takových okolnostech ale, kdyby se ten plán uskutečnit
dal s prospěchem, bylo by přece nejmoudřejší, docela
zůstat v Brodě sedět. Však by se tam taky časem svým
lehce dala i oekonomie zavést, třeba ne tak ve velkém,
a co by se mi v tom ohledu nedostávalo, nahradilo by se
mi zase dvojnásobně tím, že bychom zůstali pohromadě.
Také myslím, že již brzy nastane ten čas, kde svakr ne-
bude moje peníze potřebovat, nýbrž časem svým i taky
zase mně bude moci leckde podstrčit: a pak budeme
v stavu — viribus unitis — do ledačehož nového se pustit
a spolu spekulovat, spojenými rozumy, spojenými penězi
a spojeným přičiněním, při čem si jen vymifiuju, abys ty
k tomu dal svou kupeckou náturu, která mně jak víš
docela chybí a již taky sotva kdy se u mne dostaví. To
si můžeš beztoho pomyslit, že by mne ani nemohlo těšit
Živobytí, kdybych jen na tvoje conto a k tvému skrácení
tam býti měl, ačkoli dobře vím, že bys v pádu potřeby
pro mne co možná udělal: ale buďme oba rádi, když toho
nebude tak moc zapotřebí. Hlavní věc je jen, abych se
přec konečně již alespoň na jaro zas domů dostal, a aby
přece ve Vídni se již konečně obměkčili neb vlastně rozum
měli. Ani pochopit nemohu, co z toho máji mne v této
zatracené zemi tak dlouho držet! Plátno jim to není jistě
nic a mně to jen zbytečně škodí. —
Julie mi prozatím sice o Vás dost psala, a samé po-
těšitelné věci, slibuje mi ale obšírnější popis za několik
dní. Velmi se jí to tam všechno líbilo. Jen stran tebe
podotkla, že jsi měl právě ten čas průjem, a poněvadž mi
píšeš to samé taky ve svém dopisu od 8h_° zdá se že již
po nějaký čas na to trpíš. Já zde právě to samé taky na
13— 162 —
sobě pozoruj u, ačkoli ne ve velkém stupni, tak že bych si
toho jindy ani nevšimnul: teď ale poněvadž právě cholera
tak panuje přece jsem z opatrnosti nechal piva, a piju jen
červené víno a taky v jídle se všemožně chráním. Taky
tobě radím opatrnost, neb jak se praví vždy skoro povstane
cholera ze zanedbané běhavkyi Přece snad bys byl lépe
učinil kdybys byl pro Julii do Kolína sám nejel, jak ti psala.
To co píšeš o svém obchodu — ve velkém — zdá
se mi docela tak pravdivé a taky jsem ani ve svém pře-
dešlém psaní nemínil jen pouze tuto část obchodu tvého,
nýbrž vůbec celý obchod tedy i á la minuta, abys ho ne-
zanedbával pro jiné věci, nýbrž taky sám byl při ruce a
nenechal jen všechno nejvíc cizím lidům. Neb jest to přece
prozatím nejjistější základ všeho jiného a jak sám Uznati
tnuáís, taky výnosná věc, když se toho hledí, aby dle
možnosti čistý výnos celý do kapsy tekl, a neubíhalo ho
na všelikých stranách, dílem nevlimavostí, dílem špatností,
dílem nešikovnosti lidí, kterým se svěřiti musí. Že se
v tento čas, kde je tak zle o peníze, netrháš tak tuze
o okolní kupce, proti tomu se nedá nic říci.
Tomu se ale divím, že sté v loni s tak špatným pro-
spěchem ve fabrice pracovali! 5 mír řepky na cent oleje!
Tot není potřebí žádné zvlášť zřízené fabriky a každý
mlynář musí dostat též tolik. To vás p. Božek pořádně
napálil a okradl. Mnohem lepší je riskirovat presy, a do-
stávat jako teď 115 lib. ze 4 mír, než tak hadrnicky pra-
covat. Vždyť se takový pres při nynějších cenách řepky
a oleje skoro každých 14 dní zaplatí tímto superplus!
Taky skrze fabriku bych si tam přál již být, neb by se
to přece dalo pořádněji vést kdybychom oba dohlížeti
mohli: 4 oči více vidí, a mne by skutečně těšilo.
— Strany včel to není nic divného, že ty slabší ouly
nemají o tolik víc, cos Jim přidal, ba musí se říci, že to
vypadá tak dost dobře. Že ale M. tolik potřebovala, v tom
jistě něco vězí, nepochybně jak myslíš trubci, ale jen že
trochu jinak než si to představuješ. K podzimku totiž
každý oul své trubce odpraví a kdyby je nechal přes zimu
je jisto že matku nemá a tudy do jara zahyne, neb v zimě
si matku zaopatřit včely nemohou. Pravdě podobnější je
ale to, že ten oul brzy před podzimkem o matku přišel a
novou si založil, v kterém pádu ale musejí trubce nechat
až do vylíhnutí nové matky, neb ona se musí máli být
k čemu aspoň do 15 dne po vylíhnutí svém pojituat, po-- 163 —
zději již to není nic plátno. Jedno pojímání ji ale zúrodni
pro celý život. A proto nechají v takovém pádu včely
trubce na živě až daleko do podzimka. — S tím místem
ale kams včely dal na zimu nejsem docela srozuměn. Ne-
pochybně žes je do bašty nechtěl dát skrze zloděje: ale
neníli nikdo v bytu mohls je dát do jednoho pokoje a
zavřít okenice. Tam v tom altánku jsou přece skoro jako
venku, zimy dost a proto jak myslím budou přece moc
trávit. V největším nebezpečenství je ale Jan proto že
má nejmíň a hlavně taky že je oul dřevěný, na len zvlášť
neopomeň několikrát za zimu dohlédnout (taky KB. ať
myši * do toho do všeho nevrazí!) aby nezahynul, sice by
se muselo zas 2 léta čekat, než bude jiný roj v Hubr.
oulu usazen. — Taky myslím, že od starého "W. ačkoli je
nyní tak lehký, přece se dá na budoucí rok 2—3 roje
očekávat, jestli totiž má zdravou matku, o čem není snad
pochytnost. Ten je zrovna jako stvořený k tomu, aby se
pro budoucí rok dal hnáti na rojení. On má mnoho prázd-
ného díla, tedy je moc místa pro červa a matka může
hned časně z jara moc vajíček do prázdných buněk na-
klást. Tedy mu dokonce nic neubírej a nech ho jak je,
jenom ho začni hned jak je zas vystavíš, pravidelně krmit.
A sice takto: na l lib. medu vezmi asi l '/a žejdlíka Melissen-
thee, a když se to smíchá přidej buď sklenku (štampl)
dobré kořalky neb '/„ žejdlíka červeného vína. To je dobře
všem včelám dát z jara, když se čistiti a vyletovat začí-
nají, ale jen každým asi 2—3 krát, a sice vždy najednou
asi 4—6 lotu toho a tu porci na dva dni. Tím dostanou
po zimě novou kuráž do práce. —> Potom ale dávej nějaký
čas tomu oulu "W. vždy asi za 3—4 dni, zase porci 4—6
lotu, ale již jen med trochu rozreděný melisovým thee (bez
kořalky.) Uvidíš pak jak se budou rojit jako blázni. Musíš
ale tím krmením pokračovat až začnou první stromy kvést.
Zvlášť u nás kde jaro pozdě začíná je tato methoda vý-
borná: neb včely tím dostanou chuť hodně moc zakládati
červa, čím se 1.) brzy počet včel zvětší (asi za 20 dní je
z vajíčka dokonalá včela) a tudy pak při nastávajícím
květu stromů i počet pracovnic a netta práce 2.) se ale
též spíš rojí a tudy zas roje mladé ještě času mají se se-
* Ty by ti způsobily pěkný rámus a tak blízko
u domu, kdežto skrze slámu se prodrat mohou je tím vic ne-
bezpečno.
18*—  164 —
silit a zásoby nanosit. Yůbeo pravý včelař — to jest ideál
včelaře   —   nemá  své  včely  nikdy v zimě a na podzim
krmit,  nýbrž  vždy jen z jara a v čas rojení, poněvadž
tím potřeba podzimního a zimního krmení odpadnouti musí.
— V takovém pádu jarního   krmení  není  ale  tak dobře
najednou moc dát, jako vždy málo jen ale často, poněvadž
se jen tak dá jakýsi surrogat za kvetení stromu,  které
u nás tak pozdě začíná.  Taky je praktiěněji (v tom pádu
z jara) krmit od spodu, a když je k tomu šikovné zařízení
nedá to ani mnoho piplání, totiž jen asi hodinu vždy za
2—3 dni najednou.   —   Příčina rozumná a základ toho je
ale tento: Včely začnou teprva v ten čas moc červa zaklá-
dat,   když   mají  pastvu,  touto methodou se jim ale jaksi
umele ta doba pastvy asi o měsíc způsobí dříve než sku-
tečně v přirozenosti nastane: a proto se jim nemá dát moc
jen jednou,   nýbrž  po troškách pořád.   Na ten způsob se
urychlí   celá  procedura   včelni   oekonomie:   která  záleží
hlavně v tom, aby včely co možná nejdřív z jara v počtu
sesílily a co možná nejdřív se rojily. •— Počkej až se jed-
nou  sejdem. jaké  to bude včelařství!  —  Gratuluji Vám
taky k dobrému prospěchu s těmi novými od Dzierzona,
že jsou již mladé, aspoň dokazuje zdravost matky.   Jsem
žáďostiv nejsouli to ty samé včely, jako mají zde. Mně se
alespoň zdejší zdají o moc delší v těle než naše. — Že již
chceš nechat napřed 13 špalků (kolu) postavit pro budoucí
roje, to ti dokonce neschvaluju.   Předně není dobře tak
zřejmě čerta vybízet a tak si dělat věci jisté, za druhé
ale při dalším rozmnožení bude lip postavit někde šikov-
nou včelničku, sice bude celá zahrada plná onlů a nebude
kam vstoupit pro včely.    Taky je lepší manipulace když
jsou pěkně pohromadě, a taky outraty jsou menší než když
se pro každý oul zvláštní kůl a stříška postaví.
— Že nikam nechodíš totiž do hospody, to věru
v Brodě mnoho neztratíš. Doma máš nepochybně víc zá-
bavy a vyražení než někde u lva atd. Já bych taky se
v Brodě té samé methody držel, bez toho tam málo kdo
za to stojí, aby s ním člověk co měl. My jsme si zde
s Julií často dělali plány a povídali o tom Brodském živo-
bytí, jak bysme jednou jedli u Vás a jednou zas u nás,
a že bys k nám často musel chodit na večeře. Měli bysme
spolu dost pořád nového co kutit. Já si zde ani nesmím
tak často spomenout, proto že mi je pak tím protivnější
živobytí tak jednotvárné jako mám zde. Myslím si ale že- 165 —
přece nic věčně trvati nemůže! — — Nové altány proto
ale již přece v zahradě nestav: jjřece je toho už dost. Ale
se šparglovnou již déle neodkládej, nýbrž založ ji hned
ať si tam na jaro přijdu nebo ne. Místo je pro ní nejlepší
někde v hořejší zahradě kde je hodně sucho, zároveň ale
chráněno od větru jak půlnočního tak ranního, a hodně
moc poledního slunce. Nejlíp je arci kde může být na
půlnoční stranu zeď, tak aby větry zdržovala a spolu
hodně slunce chytala. Jak se zakládá poví ti každý, ale
velmi praktická věc je když se může dát do jámy hezky
moc kostí, které si snadno až do jara opatřiti můžeš. Jámu
ale pro ni je na každý pád lépe v zimě vykopat a nechat
až do jara otevřenou. Nejlepší fundament je domácí smetí
kterého za zimu lehde nashromáždíš a kosti; pak ale do
hořejších vrstev jen kravský hnůj se zemí střídat. Hnoje
se šetřit nesmí na zakládání šparglovny. To na každý
pád proveď, vždy* nemusí být tak tuze veliká. — Tvého
rapa bych přece rád dle popisu na vlastní oči viděl, hleď
tedy ať ho tak dlouho zachováš alespoň co zde budu,
abych si přec taky ještě na něm mohl proskočit. Dle toho
co jsem se ale nyní z dobrého pramenu o Gábi. dověděl,
nemyslím již na nic podobného stran Žáka, neb Grábl. věc
byla jen zcela osobní, nepochybně jen od něho samého
tak uvedená, jako by se mu to bylo stalo ze záští proti
Čechům. Ou tam myslím ani vůbec tak velkého Čecha
nedělal, dle toho jak se nyní chová. Já ale bych si tuze
přál, aby se Ž. opravdu zas tam vrátil, a aby se mu co
možná nejlíp vedlo. Tam je přec jiný život než u nás.
— Pepík dle toho co mi psal musí být již dávno
doma, neb mi psal že nejdéle první dni po sv. Martině
do Brodu pojede. Divím se však, že tam Julii podle toho
uezastal. Jestli by přece nepřišel, je za to maňas, proto že
mi to slíbil. Y takovém pádu (ačkoli to neočekávám) je
nejlíp nechat ho být, ať si dělá co chce, však už má svůj
rozum. Jestli ale přijede, tedy tě o to žádám, abys hleděl
po náležitém vysvětlení zase a nim docela se smířit, však
ale přátelství své (pravé) mu dokázat hlavně tím, abys
mu mnoho peněz nedával: aby si přece zvykl již jednou
opravdu jejich cenu znát. Až posud hraje v tom ohledu
pořád jen jakéhosi nepodařeného barona — totiž dělá
dluhy a utrácí a o nic se nestará, a při tom se ještě bez
potřeby nadýmá jako měchuřina — větrem.
— -Tak pak se tam Zdenka chovala ? Jestli pak se ji— 166 -
líbily králíky, krávy a takové podobné hospodářství, nač
se již pořád ede těšila. Jestli pak se producírovala taky
s Tyrolskou němčinou? Julie píše, že je jak byt v zahradě
tak i zahrada mnohem hezčí nežli si to představovala,
tedy se jí to muselo tuze zalíbit.
— Žes nio nevyhrál, soudím již dle toho pouévadž
se posud nechlubíš, taky je věru škoda peněz. To jsou již
nejposlednější spekulace ohtít se tak mermomocí se štěstím
po tmě potkat. Já to také mám Jarošovi za zlé, že pořád
sází: do toho jsem nepozoroval nikdy ani nejmenší chuti.
Buď rád jestlis alespoň několik těch nevyhnutelných trefu
asi pr. 2 zl. udělal, aby nebylo aspoň všech 70 zl. v pekle.
— Počasí zde máme posavad dost dobré, udělalo se
zas hodně teplo a včera celý den pršelo, ale jen zde dole,
na horách kolem dokola padal sníh. Myslím že se taky
u nás zase oteplilo.
— O smrti a pohřbu Vaší prababičky mi psala Julie:
dosáhla hezkého věku, tak daleko my to sotva který při-
vedeme. Já bych si tak dlouhý věk taky ani vskutku ne-
přál, leda s tou výminkou, abych při tom zůstal při své
síle a při rozumu.
Pro tentokrát končím, pozdravuju Vás všechny a
přeju Vám veselejší a příjemnější život než já zde vedu.
Já nyní sedím celý den v knihách, ale ani to mne tuze
netěší, proto že nemám při tom takový oučel jako bych
si přál.
Buďte všichni hodně zdrávi a piš mi zas brzo a neber
si mne tentokrát za příklad.
Tvůj upřímný bratr K.XLI.
Brixen, 4/,2  1854.
Milý Bratře!
Tentokrát Tě musím již velmi brzy obtěžovat o pe-
níze, neb se mi zde přihodila velmi mrzutá věc. Až posud
jsem totiž dostával zde z krajské kasy vykázané mi peníze
pr. 41 zl. 40 kr. měsíčně vždy 21ho proto že ten den ono
placení nastalo. V měsíci octobru ale přišlo z Vídně na-
řízení, že se mi tyto peníze od 1. nov. mají vypláceti z fondu
tajné policie. Pro tento fond ale kasa zdejší nic nevyplácí,
nýbrž budoucně bude tyto peníze zasílati buď policejní
direkce neb místodržitelstvo Insbrucké zrovna directe zdej-
šímu okresnimu představenému, a ten je má dávati mně.
Ku konci novemb. jsem měl tedy dostati první rátu. Jako
to ale bývá u nás při každém novém zařízení, že žádný
nic o tom věděti nechce, tak taky tuto: u kasy mi řekli
že oni s tím nic nemají a podkrajský mi řekl, abych se
zeptal u kasy, že on nic neví. Na neštěstí stala se zde
v Tirolsku ještě k tomu dne 30. novemb. nová ouřední
organisace; podkrajský s kterým jsem již známý byl přišel
pryč, a je zde teď nový okresní představený, na kterého
tak dorážeti nemohu. Když jsem předvčírem u něho byl,
řekl mi, že až něco přijde mi dá vědět! — Já ale
vím dobře, že nic nepřijde,, a že bude finis takový, že své
peníze dostanu asi za 2—3 měsíce teprva. Pomysli si tedy
mou brindu! Na štěstí jsem měl právě ještě tolik že jsem,
mohl ku konci měsíce novb. u Elef. zaplatit, ale zbylo mi
jen několik zlatých. Prosím tě pošli mi tedy 50 zl. stř.
ale co možná nejdříve, proto že již bez toho ani do obratu
pošty se svými několika zlatými nevydržím. Byl bych Ti
byl psal o tom dříve ale myslil jsem že přece první dni
decemb. ty propadlé peníze za novemb. dostanu a v ta-
kovém pádu bych byl nic nepotřeboval až leda okolo Nov.
Roku. Nyní aJe již s ouplnou jistotou předvídám že pod
15. ledna 1855 sotva co dostanu, neb se ani nemohu nikde—  168 —
o to ucházet, nýbrž musím teď trpělivě čekat, až zas do
konce decembru, a když pak zas nic nepřijde (jak to je
jisté) pak teprva mobu zdejšího okresního představeného
žádat, aby psal do Insbrucku. Je to čeládka! snad tu
změnu jen právě proto udělali abych byl zas nějaký čas
fexirován, neb když sem Julie přišla taky sem dostal první
peníze asi za 3 měsíce, člověk ale musí mít na všechno
kachní žaludek a dělat jako by nic, že při tom žádných
radostí není, rozumí se samo sebou.
Julie mi psala jaké Vás mohlo potkat v Květinově
neštěstí a byl jsem taky překvapen zprávou že ani nejste
assekurováni na materiál! To by tak bylo bývalo pěkné
nadělení!
Taky mi píše o tom tvém presectu na plátně, za
který ti jsem velmi povděčen. Právě se jednalo o to, že
si přec musím nějaké bílé košile pořídit, neb mám jen
samé barevné. Taky jsem se dověděl od Waitze ale jen
náhodou žes mu plátna oferiroval. On povídá že jsou
drahé: pravá příčina bude ale ta, že on je nemůže potře-
bovat, neb jsou zde celý rok Slováci a ti mají všechen
prodej plátna v rukou. Jak ti to taky mohlo napadnout
sem něco podobného oferírovat: zde nosejí košile z pytlo-
vého plátna a kdo potřebuje lepší, koupí ho jinde!
Buďte zdrávi! očekávám od tebe brzy odpověď na
moje dlouhé psaní, a všechny Vás pozdravuju. Tvůj
H. B.Brixen 6/1Q  1854.
XLII.
Milý Bratře!
Právě jsem dostal tvoje psaní od 23/j, a 1/1<t a zrovna
jsem ho taky dnes. očekával. To mne ale mrzí tuze, že
by ti Julie až do 1^? prosince nio byla nepsala strany
toho skladu; neb jak z tvého psaní vyrozumívám poslala
ti jen dne u*/n moje psaní, které jsem jim stran toho do
Prahy psal a které tam ale přišlo zrovna I4/u kdežto ona
u Vás byla. Mně ale již I8/n tedy hned druhý den po
návratu z Brodu psala: „dnes píšu o tom Francovi", co
se tedy dokonce nesrovnává, když jsi až do 1. prosince
žádné psaní od ní neobdržel. Velmi by mne to mrzelo,
aby se ta věc měla snad nějak promeškat pouhou nedba-
lostí, a nemohu pochopit takové jednání, když mi psala,
že se jim ta věc čím dál tím víc líbí, že sice výnos není
tak veliký jak jsi mi hned na počátku udal, a že taky to
není tak lehce k docílení, avšak že se o to všemožně při-
činí. Nevím tedy co by v tom vězeti mohlo, že ti posud
nio nepsala. — Julie mi od té doby co od Vás odjela již
vícekrát psala totiž: krom toho psaní které mi poslala
z Brodu dostal jsem zas 24. 28. a 4/12 psaní z Prahy a
všude se vyslovuje s velikou pochvalou o Brodu jak o ze-
hradě tak o domě, tak taky vůbec o celém tvém hospo-
dářství. Zdá se tedy, že se jí to dost líbilo, ačkoli rozumí
se si hlavní krásu musela víc jen představovat v mysli,
neb jí v zimě zvlášť v zahradě tuze málo je viděti. Zdenka
ale toť vím měla hlavní vyražení s kravama, s králíky, to
je něco pro ní, ona je vždy do hospodářství. Strany vašich
dětí mi ale psala Julie, že se jí zdá jakobyste dávali ve
všem Karlíčkovi přednost před Mařenkou (ona sice nechce
abych ti o tom co psal) to ale je hlavní chyba ve vycho-
vání a škodí oboum i tomu který se pořád chválí i tomu
který se pořád haní. Toho se musíš přede vším sám va-— 170 —
rovat a taky na to tlačit, aby ostatní v domě se dle tebe
řídili. Příklad toho samého si můžeš lehce představit z na-
šeho vlastního dětinství, nebo ta samá chyba se taky děla
u nás, jmenovitě u mne a tebe. Když jsme byli malí,
dával otec a taky ostatní v domě (jako teta Batelovská,
Bretschneider etc.) tobě ve všem přednast proto žes byl
čipernější a pohyblivější, škoda pro tebe z toho byla ta,
žes byl pak rozpustilý a uličník a pro mne by byla z toho
povstala zase ta škoda, že bych byl zcela ochabnul a taky
k ničemu nebyl, kdybych náhodou zas nebyl měl na faře
svůj vlastní domov, kde se mi taky proto víc líbilo než
doma. Pak když se objevily následky jejich vlastni chyby
ve vychování, zase obrátily do obrácené chyby: pak zas
já jen byl pořád chválen a ty pořád haněn: z toho by
zas pro mne bylo nevyhnutelně následovalo to zlé, že by
ze mne byl býval brzy nadutý hlupák, kdybych byl právě
zas na faře skrze nebožtíka vikáře nenašel přísného a roz-
umného posuzovatele. V celku arci hlavní vychování dětí
záleží v tom, aby měly okolo sebe hodné lidi jak rodiče
tak i jiné s kterými více zacházejí: ale připomněl jsem
ti jen tyto chyby v našem vlastním vychování proto, abys
se jich varoval. Kdyby ku př. nebyly na tobě tyto chyby
udělaly, mohly jak sobě tak taky tobě mnohou mrzutost
ušetřit. Jestli tedy po dobrém a nestranném rozvážení
uznáš, že se tato chyba taky u tvých dětí stává, tedy to
hleď pokud je čas odstranit. Hleď aby nebyl jeden víoe
chválen než druhý, aby se na jednoho více nedrželo než
fna druhého, zkrátka v ničem žádná přednost. — Ostatně
neškodí nikdy dětem raději více přísnosti, jen když při
tom vidějí lásku, že je člověk netejrá a ze zlosti jen jakoby
z toho vyražení měl. Tak ku př. u nás, vždy jen ode
mne dostane Zdenka bití, když je toho potřeba (ale moje
pravidlo je: málo kdy, nikdy ve zlosti, ale za to vždy až
do krve, aby déle držela paměť) ona ale přece proto mne
j_ má tak ráda jako Julii, ba skoro víc. — Že je Mařenka
obratnější a čipernější než chlapec, to je zcela přirozená
věo: holky jsou vždy z mládí čipernější, ale pak je zas
chlapci brzy dohoní. Mužský rozum potřebuje víc času,
ale za to pak víc vydá a déle potrvá. — Julie mi psala
taky, že sté měli nachystáno jako by tam měla být 14 dní
a že taky až sebou do Prahy drůbež od vás přivezla, taky
žes jí slíbil srnčí kůži, z čeho má velkou radost. Stran
košil jsme taky byli docela stejného mínění (totiž s tebou)-  171  -
Julie mi psala že až na léto uui je dá dělat, ale já ji hned
na to odepsal, že alespoň tři chci mit hned.
— Ňezanedbej jen, jak píšeš, ošetření včel, proti
myším, ty by mohly udělat ošklivý kousek zvlášč při sla-
měných oulech: může se říci že je oul pryč do kterého
se (v zimě) myš vedere. A v takových okolnostech by
se to skoro jistě stalo. Neměls je vůbec na to místo dávat,
už je to chyba že se s nimi musí hýbat, v zimě mají mít
pokoj. Já bych byl myslil že v baště buď nahoře neb
dole (neníli tam vlhko) je nejpříhodnější místo. — To ti
nechválím že Dzierzonské ouly do zásoby dělati dáváš:
já nevím jsouli to ty co myslím, ale dle mého vědomí jest
to kombinace Hubrových a obyčejných oulů, jen že pak
ten produkt nemá dobré vlastnosti ani jednoho ani dru-
hého. Pro tebe není nic tak šikovného jako ty slaměnáky co
máš, a při tom Hubrovy ouly. V Dzierzonském oulu se
ty Hubrovy rámce nahrazují leistniěkami které se taky
vyndávati nechají, jen že pak ale zůstane prázdné místo,
kdežto se v Hubr. vezme rámec pryč a ostatní se sešoupnou
tak že prázdné místo nenastane. Pak je v Dzierzon. oulu
to špatné, že se včelám v čas dobrý otevře hořejší ěásť
oulu pro zásobu, včely ale rády pracují jen vždy dolů a
neřády pak zas nahoře začínají. Vůbec do obšírnějšího
vypisování se nechci dávat: ale nedej si dělati víc než
l—2 Dzierzonské, sic toho budeš litovat. — Jestli si ale
dáš dělati teď ještě Hubrovy ouly tedy ti stran jich musím
ještě něco dodat, co jsem při předešlém popisu pro krátkost
vynechal, poněvadž jsem tenkrát skoro s jistotou myslil,
že budu v Brodě než to k vyvedení přijde. Jsou to dvě
věci: 1. přední a zadní prkno se musí nechat na té straně
která jde do vnitřku vydlabat na několik linií, aby měl
první a poslední koláč díla dost a včely průchod. Neb
jak jsem ti udal, musí být šířka každého rámce 16'" franc.,
z těch odpadne 12"' na plášfi ("tak asi je každá tlustá, a
2'" po obou stranách na průchod včel. Následovně je pak
každá ulice mezi plástěmi 4'" široká, proto že oba sousední
rámce každý po 2" na ní padá. Ale první a poslední rámec,
poněvadž na něj zrovna prkno přilehá, měl by jen na té
straně k prknu 2" průchodu, což je málo, a proto se musí
v obou prknech to místo asi 2—3'" vydlabat. Doufám, že
tomu rozumíš, a pro lepší vyrozumění jsem ti to vymaloval
při čem černý ingoust znamená průchody mezi plástěmi
a modrý znamená rámce a prkna. 2.) Druhá věo se týká— 172 -
n
Škvír a sklíček v každém rámci neb vlastně vždy ve 2 rám-
cích společně. To jsem ti již psal při prvním popisu, že
se vnitřku strop každého rámce až na 12" sešla biti musí,
aby jen tam mohly včely založit
plást a nuceny byly pravidelně
pracovat. Na přiloženém červeném
papírku jsem ti vymaloval skoro v
přirozené velikosti průříz stropu
takového (arci jen tři rámce) při
čem modrý inkoust znamená, jak
se seslabiti mají prkna rámce,
^^^—^—"—•——"^—— punkty černým ingoustem zname-
nají sklíčka, a co černými čarami obmezeno, jsou prkeneěka
kterými se skla zase přikryt musejí. Tak pak je dle po-
třeby na každou plást vidět z obou stran. Tady jsem jak
pozoruješ přijal tlouštku prkna (z něho by se oul dělal) 14'";
každá ulice je 4'" široká totiž 2'" od každého rámce se ua
ni vezme, každý rámec zůstane tedy ve stropu jen 12'"
silný; čepy neb zápusty na nichž .skla leží nechal jsem
na 3'" tlusté, pak jsem zas vzal z každé strany 2" na za-
kelování (tedy šířka skla bude v celku 8'" totiž 4'" svo-
bodného skrz které viděti bude, a 4'" (2'" z každé strany)
na nichž sklo leží. — Poněvadž celý oul (tedy taky každý
rámec) z venku 12'" široký jest, tedy vezmouli se k tomu
prkna 14'" tlustá zbude vnitřní světlosti v šířce jen 12"
—28'" to jest 9" 8'" a ten výřezek ve stropu mezi každýma
rámcema musí být jen 9" 2'" dlouhý (v oulu samém): tedy
každá ta škvíra v oulu 9" 2'" dlouhá a 2" široká. Rozumí
se že každé sklíčko tak jako po bocích, i napřed i v zadu
musí mít 2'" na podkladek, a sklíčko každé je tedy 9" 4
neb 6 neb 8'" dlouhé a 4'" široké. Délky skla raděj jen 9" 4'"
aby se neseslabily tuze falce které rámec pohromadě drží.
Tak má vlastně být zařízen dokonalý Hubrův oul. Doufám
že tomu dobře rozumíš.
U předního a zadního prkna arci nemůže být žádné
sklíčko, avšak rámec přece musí mít i na té straně onen
výřez (který se jen přiměřeným prkýnkem zacpe) proto že
když se později dle potřeby chce nový rámec mezi ku př.
přední prkno a první rámec strčit, musí pak zas výřez
k výřezu pasovat, aby se taky zas nové sklíčko dáti mohlo.
Co píšeš stran zdejších včel, taky jsem již sám myslil.
že jsou jiné než naše, ačkoli to přece s jistotou tvrditi
nechci. Na barvu se mnoho dát nesmi, neb každá včela— 173 —
je když je mladá světlejší barvy a později černější ale o
moc delší v těle se mi zdejší včely zdají. Víš co pošli mi
sem několik včel lehce je najdeš něk/de (aneb již několik
udus sírou) kdyby tak při tom mohla být některá ta vlaská
tím lip. Dej je do škatulky a nech je v zimě, pak je pošli
Julii, oni prý mi sem bez toho něco k vánocům pošlou;
ale ať je nechají za oknem ve studenu. Podle toho pak
lehce posoudím jsouli zdejší včely takové jako máte od
Dzierzona. Zde mají nejvíc ouly Christonovy totiž dřevěné
čtyřhranné kastlíky, které se jako věnce tvých slaměnáků
na sebe dávají. Takový oul se nechá lehce v zimě trans-
portovat a myslím že by tam dobře dorazily. Já bych je
šikovně ošetřil, nejsou taky tuze drahé, a sotva by Vám
v celku dva celé ouly přišly na 20 zl. loco Deutschbrod.
Nevím jestli ti strýc daroval oul včel nebo jen oul pražný,
ale myslím snad že se včelami neb píšeš že se včelařstvo
rozmnožilo. Jen at o některé své nepřijdeš toho se nejvíc
varuj; jestli je ale všechny podržíš do jara a pak z jara
dle mého navedení v předešlém psaní krmiti budeš až do
květu třešní, jistě bude na zimu 1855 asi 30 oulů.
To krmení ani nedělá tak mnoho: vezmeme že bys
je celé dva měsíce krmil, vždy každému onlu za tři dni
porci a z Ib. medu 6 porcí tedy to bude 20 porci každý
oul za ten čas, a na 12 oulů všeho všudy 40 Ib. medu. Za
ten bys dostal asi 40 dvacetníků ale to rozmnožení za víc
stojí a na podzim přece bude i těch 40 Ib. zase s ouroky
v kapse. v—
— Že hodně zwergle zavádíš, stromy brakuješ to je
dobře: ale že ti zelenina tak málo nesla, to je chyba. Ze-
lenina je hlavní věc v zahradě na výnos a právě tvoje
zahrada je nejpřiměřenější pro zeleninu proto že se pro
každý druh může vyhledat přiměřené položení. Mašli málo
hnoje sám, tedy kup a nečekej až se poznenáhla půda
zlepší, to je přece jen špatná spekulace, neb se víc pro-
mešká na výnosu než zač je hnůj. Moje spekulace by tak
byla (ale to se rozumí až kdybych tam bydlil neb teď
když tam žádný nejsme by to nebylo k ničemu) dolní za-
hradu ve valech as tak v tom místě kde jsou prostřední
schody na valy totiž zrovna před baštou přepažit laťovým
plotem. To první menší oddělení (blíž k dvoru) bych ne-
chal jak je a tam by bylo rejdiště pro dobytek a drůbež;
tu druhou delší část ale od bašty až k rybníčku, nechal
bych dole jak náleží od stromů špatnějších probrat, aby- 174 —
tam zelenina růst mohla. Tam by pak bylo hlavní místo
na zeleninu která miluje vlhko jako celer, zelí etc. V první
části bylo by hlavní vyražení se svrchu na ta zvířata dívat
jak si to v čerstvém povětří a na svobodě libuje. Co říkáš
tomu návrhu? Že v celé zahradě není místo pro zeleninu
tak šikovné jako právě dole ve valech, je patrno, to je
učiněný mistbet, jen tolik stromů by tam nemělo být, jako
je ta přepluěnost stromy hlavní vada celé zahrady. A ta
část u dvora ta by teprv dala celému živost, když by se
tam ustavičně menagerie pohybovala. Já totiž kdybych
tam byl, zavedl bych více dobytka: musely by být ovce,
kozy, prasata, drůbeř všech soret, třeba od každého jen
málo, ale aspoň něco pro rozmanitost a pro pozorování. To
s tím dobytkem ty bez toho provésti nemůžeš, ale to druhé
stran zeleniny, jestli se ti to zdá být praktické, tedy si
vyprosím abys to prozatím nechal být, jakožto můj vy-
nález až přijdu.
— Taky mi psala Julie že chceš mou velikou klec
do zahrady postavit, dej ji ale napřed přetáhnout novou
barvou. Ale ty hrdličky v ní nenechávej pro ty není při-
měřená, neb nemohou do všech věžek; raděj do ní dej
menažerii obyčejných ptáků a otevři jim všecky věžky.
A hrdličkám najdeš lehko jiné přiměřené místo.. Ne ale
abys ty hrdličky zas někam zašantročil, já je taky tuze
mám rád a v zahradě budou dělat parádu. Nejlepší by
tak bylo Midělat jim nějaké obydlí v baště, aby je bylo
daleko slyšet. — Asi tak do polovice února se to roz-
hodne přijduli na jaro domů neb nic.
— Jak bych tam byl rád, vidíš ze všeho, ale člověk
musí povážit přece taky všeliké jiné věci, a ne jen právě
["svou libost. — Jen to bych si přál, abych alespoň nějaký
čas mohl tak tiše s Vámi pohromadě žít, bez ohledu na
celý svět, a nerad bych zrovna z jednoho do druhého,
£ aneb z bláta zrovna zas do proudu. — — Kdybych tam
tak mohl časně z jara dorazit, těšilo by mne to již proto
že bych jak se včelami tak se zahradními pracemi zrovna
k začátku přišel. Žes byt pronajal, to by nic nedělalo.
Julie by až do jara zůstala v Praze a já bych zatím byl
u Vás. —
— Ještě dodatek stran Hubrových oulů. Na přilože-
ném průřízu jsem ti N. 2 ještě červeným inkoustem vy-
podobnil jiný způsob zařízení skla ve stropu. Jak pozoru-
ješ je N. 2. snadnější práce ale N. 1. je víc vidět, aspoň— 175 -
tak myslím. Nejlíp by bylo to zkusit na některém rámcL
Kdo by ale docela parádní oul mít chtěl musí ještě místo
předního a zadního prkna dáti raky rámce a sice násle-
dující: jsou docela tak velké jako jiuó rámce jenže mají
taky podlahu (u obyčejných rámců dělá podlahu spodní
prkno; pak se do každého zasadí sklo 9" (coulů) široké
a 10" vysoké, ale uvnitř lo jest blízko k prvnímu rámci
tak, aby včely nemohly taky snad v nich pracovat, nýbrž
aby jen mezi první plášti a sklem zůstala náležitá ulice
per 4'"; pak se každá ta (přední i zadní) takule skla zavře
jak se samo sebou rozumí okenicí na šarnírech a lip je
v každé straně dva flugle. Pak musí mít každý ten jak
přední tak zadní rámec na té straně do vnitř ve stropě
ten samý výřez jako obyčejný rámec, to není tak dalece
k vůli sklíčku ze stropu, poněvadž bez toho na první plást
viděti je když se okenice otevře, ale proto aby se v pádu
potřeby mohl jak v zadu tak s předu nový rámec vstrčiti.
— Teď máš popis celého oule se vším zdokonalením: dříve
jsem ti popsal jen jednoduchý. Vzal jsem si sice všechna
práci, aby to bylo dobře srozumitelné, ale nevím jestli
jsem to přec docílil. Piš mi tedy jestli celému popisu jak
náleží porozumíš. — Tomu se ale taky divím že roj Jan
12 rámců má jak jsi mi psal. Obyčejně se dává roji jen
5 rámců, a pak se dle potřeby přidává. Myslím že asi Jan
sotva má všech 12 rámců zadělaných, proč jsi mu tedy
prázdné alespoň na zimu neubral, aby měl teplojí Manipu-
lace je s Hubrovými (jestli jsem ti to nepsal již) tato: Ku
př. roji se dá 5 rámců, když je vyplnil dílem, a chceš
mu zas 2 rámce přidat, tedy se nikdy nové rámce nedají
vedle sebe, nýbrž vždy jeden prázdný
mezi 2 plné a vždy blíž ku předu aby
neměly dalekou cestu na nošení. Tedy
ku př. jeden mezi l a 2 a druhý mezi
2 a 3. — Já pořád tak ěuju že o ten
x.	—          —j —    — ~     —      — — —-
roj Jan za zimu přijdeš? —  a tak zas se nedočkáš tak
brzy příjemnosti manipulace s těmito ouly.
— Taky bych Vám t. j. tobě a Riedlovi radil, abyste
teď pokud zima je ty vlaské včely nechali přenést do
Brodu. Nebo poněvadž se Riedlovi nic nerojily v loni, zdá
se že Krásná Hora nemá tak příznivé -položeni pro včely
jako Brod, a u tebe se jistěji rojiti budou.
— Stran Pepíka taky mne to tuze mrzí že je takový
bezohledný. 7/,, píše mi: „na žádost tvou ještě tento týden-  176 —
neb první dni budoucího domu se odeberu." To tedy mělo
být nejdéle do 15/n. Ode mne tak brzy neuvidí řádky —
maňas. Necb ho být, at si dělá co chce, jen peníze mu
nedávej. To je hlavní.
— Teď jsem hotov a čekám zatím tvou slíbenou
odpověď. Posud zde máme hezky teplo. Moje Živobytí si
můžeš lehce pomyslit celý den sedím ve svém pokoji, tak
že bych málem mluvit zapomněl, kdybych u oběda a večer
se s lidmi v hospodě nesešel. A s těmi zas není o čem
pořádném mluvit.
— Mrzí mne taky dost, že jsem tě taky zas o peníze
obtěžovati musel, tím víc když právě máš ten plat Božkovi.
Ale neměl jsem jiné pomoci: při vší šetrnosti stojím tak,
že se obávat musím abys mi neposlal ty peníze nefranko-
vané, neb sotva budu mít až přijdou tolik v kapse, ačkoli
teď jen málo kdy a to málo večeřím. Sám si nemohu vinu
připočítat, neb jsem s jistotou mohl své peníze konec No-
vemb. očekávat a nemohu za to že mi nic nedali. Jak
nyní ale pozoruju sotva co dostanu dřív než asi okolo
15 januar. —
Měj se dobře a buďte všichni zdrávi.
H. B.XLIII.
Brixen   1G/12  1854.
Milý Bralře!
Teď ráno jsem dostal šťastně tvoje psaní s přilože-
nými 50 zl. a jsem věru rád že ještě o den dřív přišly
než jsem je dle běhu pošt očekávati mohl. Však jsem už
musel právě včera „zapomenout" platit za večeři (obědy
platím měsíčně), próze jsem neměl čím. Je to čeládka -r-
teď již s jistotou vím, že pod polovici ledna nic nedostanu,
a jestli i v ten čas ještě co dostanu je veliká otázka. Ne-
pochybně budu muset až k místodržiteli v Innsbrucku a
na stenánu zakročit — aby mi ráčili laskavě vyplatit moje
peníze ačkoli mám dekret z Vídně v rukou od ministerstva
že se mi má ročně 800 vypláceti v měsíčních lhůtách!!
Kdybych neměl jiné outočistě dávno bych již musel při
takové „sustentací" hladem umřít. —
Včera odpoledne jsem dostal psaní z Prahy, kde mi
Julie oznamuje, žes již podal nabídnutí, žes ale jejich po-
dání ještě o mnoho zmenšil — že místo l'/2 jen na Y<n to
jsem se arci dověděl teprva dnes z tvého psaní a zdálo
by se mi to ovšem málo. ale myslím že nejlíp musíš vědět,
jak dalece půjdou concurenti, a když by se to jinak a pod
lepšími výminkami nedalo docílit, jsem taky srozuměn,
že je lepši málo než nic. Žádostiv jsem jak to asi dopadne.
Skvělé pokroky v oleji si můžeš pomyslit, jak mně
těší, arci je při takových okolnostech líto míti zbytečné
dva pytlíky za společníky, ale kdo ví jak by to bylo cho-
dilo pouze s Věžským, snad by tě nechal časem s penězi
docela sedět, neb on je bez toho plný jiných spekulací.
Jak to je, můžeš býti spokojen a nelituj ničeho, nýbrž
buď rád, že to nevypadlo hůř, to je nejlepší cesta k spo-
kojenosti. —
— Ty dva archy Dzierzonova časopisu jsem ti zas
odeslal, doufám že je už máš. Na Dzierzona ve včelařství
11— 178 —
já mnoho   nedržím,   neb  jsem  se  přesvědčil,   že neví ani
mnohé důležité okolnosti které již od jiných na jisto jsou
vypátrány a za pravdu potvrzeny.    OQ je  šarlatán a suli
lidi   o  peníze,  neb  což jest  to  jiného   když   si za matku
vlaskou 20 zl. stř. platit dá, kdežto takových matek může
z jednoho oulu z% léto na sta nechat udělat? O 4 takového
se  taky   žádný  nenaučí   pořádně   včelařit,  poněvadž   mu
nejde  o  to  vypátrati nejlepší   methodu   nýbrž  jen dělati
křik a nahnati si do kapsy. Já jsem z le ze zvláštního zalíbení
četl skoro všechno co posud skutečně o včelách vypátráno
a z praxi dokázáno jest a co se s jistotou ví, a když tak
mám čas, hodlám  pro tebe  v krátkosti   všechno to co se
opravdu  ví a   co   nejsou   pouhé   kecanice  sepsat,   pak dle
toho se zdravým rozumem se může manipulírovat. Na řeči
lidí se velmi málo může dát, ze 100 včelařů jeden ví něco
pořádného o vnitřní oekonomii včel, nýbrž řídí se obyčejně
dle jistých  praktických zásad,  s kterými to ale obyčejně
chodí jako v té  pohádce o hloupém  Honzovi, jak mu ku
př.  řekli:  když   něco   takového  se  ti  přihodí  musíš říci:
Dobry, sladký,  dejte taky!  a on to pak aplicíruje, když
haj zlí k čistiti viděl.   Tak máš ku př. to co píšeš o Éagel-
bertovi Habrakém, že  mu z 23 špalků jen 3 zůstaly, prý
pro nedůstatek čerstvého povětří!! že mu 20 špalků pošlo,
to je jisto, ale proč? Na to se dá 10 moudrých příčin na-
jíti, že mu pošly, a není tedy potřeba hledat tak nemou-
drou, že z nedůstatku   čerstvého  povětří.   To by za zimu
sotva jedna kráva na živobytí zůstala! To by ve Švýcarech
kde napořád všechny včely v komorách přezimují, museli
každý rok o ně přijít!   Považ ku př.  že vosy, a čmeláci
na zimu se docela do země zaryjou, a přec z jara zas živy
vylezou,  odkud  by  braly   „čerstvé"   povětří!    Ta věc je
jinak a sice tak:    Včely   není   potřeba   na zimu  ukládat,
poněvadž vydrží nejsilnější mráz, neukládají se tedy před
zimou.    Jediná   příčina  ukládáni je   ušetřeni  medu,
proto že včely tím míň tráví v zimě čím a) stejnější mají
temparaturu b) když nejsou tuze velikému mrazu vystaveny,
kdežto pak pro zahřátí více jísti musejí. Následovně musí
hýt místo kam se uloží takové; aby tam co možná nejmíň
s« temperatura  měnila, nýbrž  vždy  hezky stejná zůstala,
NB. však ne teplo, proto že teplo je láká k výletu. Proto
nesmí  míti  do  té  místnosti ani slunce přístup ani mráz,
nejlepší je netopený pokoj u vnitř domu. Dále se  co ipso
rozumí,  že tam nesmí  být vlhko, smrad, myši  etc: krom-  179 -
toho taky ale pokojné místo, aby nebyly bouřeny. Pak
přidej k tomu, aby měly tolik zásoby, co pro živobytí
potřebují, a aby se z jara zas v čas (raděj dřív než pozděj)
ven vysadily: a jestli přijdeš na ten způsob o včely nadej
mi oslů a šelem. Nebo všechno to je založeno na rozumné
theorii a potvrzeno rozumnou praxí. — Teď si ku př. po-
mysli (já jen to pravím pro příklad) že Eogelbert ve své
jednoduché prkenné boudě, která dobře uzavřená, malá
a nejširší stranou nepochybně k polednímu obrácená byla,
svoje včely nepochybně pařil, neb i v zimě jsou teplé dni
na slunci a když slunce tak se do jednoduchých prken
opírá, musí temparaturu tuze zvýšiti u vnitř (právě proto
že bouda tak pevně zadělaná jest) že tím k výletu lákány
byly každý den ale ven nemohly, že se o polednách celý
oul vnitřku zapotil, a v noci pak zmrzl — a máš hned
moudrý jeden výklad proč o ně přišel.
Ovšem když náhodou právě za zimu některá matka
umře (ačkoli se to málo stane) pojde oul i v komoře, ale
ten by taky pošel venku. — Když včely nechceš uložiti
do komory, již je dobře zastíniti je alespoň před sluncem,
neb se tím aspoň stejnost větší temperatury docílí, a jen
tolik jsi docílil na tom místě kde je letos máš, že slunce
je nedráždí.
— Stran druhého punktu, jestli totiž je lépe včelniěku
mít neb každý oul pro sebe — o tom se nedá říci než že
každá věc má své dobré a zlé stránky. Zde ku př. nevidíš
nikde ouly pro sebe, nýbrž každý napořád má včelníček.
V tom ohledujpřijde jen na gusto : zde jsou samé včelniěky
a včelařství se výborně daří, v Polsku a na Litvě zas po
lesích každý oul sám pro sebe mají, a včelařství se taky
výborně daří.
— .Pošli mi sem tu tvou českou knížku o Včelařství
od far. Óbtla dílem že bych ji rád četl, jaká asi je, dílem
že ti připíšu co v ní chybí a poznamenám co pravda není,
a tak budu dřív hotov. Pokračování časopisu (vždyť už
muselo vyjít víc než 2 čísla) mi taky posílej — já Vátu
to hned vždy vrátím. — Když je Riedl takový obdivo-
vatel Dzierzona snad má jeho spisy: Theorii und Praxis,
pak Dodatek k ním, já je posud celé nečetl, nýbrž jen
výjimky: máli je tedy mohl by mi je taky půjčit asi na
týden. Nemalí je, tedy mi pošli jen Ottla a časopis hned..
— Píšeš že máš 14 špalků, já myslil že 15. totiž 13
svých, jeden nový od strejce a pak ten malý totiž kra--  180 -
lovnu z oule kam sté dali vlaskou, s trochou včel, snad
je přes zimu udržíte, a poznenáhla i z toho řádný oul vy-
kvete. Jestli motyka spustí že tam z jara dorazím — na
včely se z celého hospodářství nejvíc těším. Však na
všechno ostatní taky tak, a hlavně zas být mezi svými,
a mezi jinými lidmi, neb Vám snad Julie vypravovala
jaká je zde boží čeládka. Právě dneska je to 3 léta co
mne z Brodu odvezli! a mohl bych slavit výroční památku.
— Proč bys ale oba domy musel dáti za hypotheku,
to nenahlížím: neb jak mi psali z Prahy jen asi 3000 zl.
potřeba je, a to by snad vydržel jeden? či musí být tak
jistá hypotheka?
— Jaký pak je ten oul cos dostal od strýce? silný,
starý? jestli bych toho podošáhnul a již k jaru mohl být
v Brodě musel bych si nevyhnutelně několik špalků při-
koupit, aby se mohlo concurirovat s tebou, který to dál
přivedeme, neb teď jsem jen tak z darů přišel ke svým
4 oulům. Pak bych si já alespoň svoje dal do včelničky
a každý bychom ^manipulírovali dle své methody: aby
byla aemulace. — Ze jsou v hořejší zahradě lépe postaveny
než dole, jsem srozuměn. Na lípy do Rozkoše to ještě není
pro včelu daleko lítat. Pastvu mají tam všude výbornou,
důkaz toho že se tak dobře s nimi daří.
— Co píšeš stran oekonomie, to je sice všechno pravda,
proto přece bych se rád do toho pustil. Ovšem teď o tom
prozatím není ani řeč, a kdybych se vrátil, rád si v tichosti
a bez starostí v Brodě posedím, za odměnu za ten zdejší
kriminální život. Ale to víš že člověk nějaké zaměstnání
a starosti skoro nevyhnutelně potřebuje: a já jsem ostatně
přesvědčen že by se mi při oekonomii špatně nevedlo (: vy-
jmouc snad neobyčejná neštěstí proti kterým se člověk
nikterak uchrániti nemůže:) proto že do toho mám chuť,
a to je při všem hlavní věc. Teď arci se o tom nedá nic
napřed mluvit a bylo by to taky jen marné mlácení hluché
slámy: až tam ale budu lecjaks se něco vyskytne do čeho
se snad budu moci pustiti. Taky mám přece ještě lecjakés
známosti, že bych mohl někde na dobré místo přijít. Při
tom při všem by mi škoditi nemohlo třeba několik let
v Brodě posedět, než by se takového něco vyskytlo.
A ostatně co je všechno plátno mluvit nyní o budoucnosti?
— Teď je hlavní věc dostat se jenom do Brodu, pak se
to oustně lépe dá ujednat. — Pozoruješ, že mi tím vlastně
vláda dělá velikou čest, že mne zde samotného tak dlouho— 181 —
drží a k tomu  se  mé  osoby přece jen ........   ........
zmocnili a nemohli mně právem nikdy nic udělat. Vidíš
že i to zlé má své dobré stránky, a že není možná ani
škodit, aby to zas na jiné straně neprospělo.
— Taky to ti ještě musím podotknout stran včel
(předešlé moje psaní 7/n odsud odeslané á vypodobněním
Hubr. oulů nepochybně jsi obdržel:) že je z jara můžeš
rozstaviti dle libosti, to jest není zapotřebí každý oul dát
zrovna kde byl, proto že přes zimu vždy zapomenou svou
polohu. To jen proto, kdybys ku př. k vůli oulům je v ji-
ném pořádku rozstaviti chtěl.
— Já zde už budu letos držet 4íá vánoce a sice druhé
sám, ueb po dvakrát zde byla Julie: že si při tom nevy-
hnutelně musím na domov často vzpomínat, není divu:
zde ani nemají ty obyčeje jako u nás, krom že běhají do
kostela. — Zima zde posud prochází v neděli napadalo
trochu sněhu ale jen málo, chladno taky není posud mnoho
a pasou ještě posud dobytek. Můj skalní vrabec již mi
zase zpívá ale posud jen odpoledne.
— Mašli pak taky skutečně nějaké kapříky v rybníčku ?
Pojedešli nyní někdy do Prahy, tedy nedělej již kusy
a jdi vždy k Jarošům, přesvědčíš se že jsou tam hodní
lidé a že je s nimi záhodno co mít. Oni prý — jak mi
psali — si taky již dělali plány jak zas nás budou v Brodě
á la Kutná Hora navštěvovat, až tam prý budeme: jen že
posud k tomu chybí hlavní věc, totiž být tam. A nedá se
nyní v těch okolnostech skutečně nic říci, pustili mne nebo
ne. — Doufám že mi na moje předešlé dlouhanácké psaní
odpovíš zatím než toto dojde, když tak máš chvíli, jen
mi piš, cokoli, vždyť se něco najde, já zde tak nemám
jiné vyražení pravé než ty psaní od tebe a z Prahy a zas
pak to odpovídání.
Pozdravuju Vás všechny srdečně, mějte se dobře.
E,Přiložené   žluté   pro   maminku.
XLIV.
Brixen 3I/12 1854.
Milý Bratře!
Tvoje psaní od 23 jsem sice dostal, ale zatím jen ad
acta položil, neb do Prahy o tom psáti zakazovals mi sám
a taky jsem z celého psaní jen pozoroval, že si chtěl ulehčit
trochu mrzutosti nad tím, proto že ti z Prahy nic nepsali.
Jaroš právě ten týden před svátky byl ve Vídni v mých
záležitostech (odjel z Prahy 18. a vrátil se 24.) a Julie ti
'snad proco nepsala, že neměla co. Neb o tom nepochy-
buju, že co možná bylo v té věci učinili, aspoň jsem jim
to vložil důkladně na srdce. Na klepy v Brodě o tom
panující nesmí se nikdy mnoho dát, protože^ v takových
dírách vědí vždy mnohem víc než je pravda. Že by ostatně
tvůj návrh jeu proto přijat býti musel, poněvadž nejlepší
výmínky podáváš, to mysliti bylo by sice rozumné, ale
snad víš, že u nás nepanuje rozum nýbrž zcela něco jiného,
a proto se může vždy přijmouti i špatnější nabídnutí, jen
když se to nějak opentli. Ostatně doufejme, že zvítězíš,
ačkoli se pomysliti musí že proto přece zoufati nebudeme
i kdyby to sklaplo. —
Že bych v tom pádu když sklad obdržíš, snad tvého
rapa již dokonce neuhlídal, to mne trochu dopaluje, neb
jsem silný úmysl měl projeti se na něm několikrát: ale
velmi rád bych takovou trampotu snesl, jen kdybych mohl
to ostatní vidět.
Já zde svátky mnohem jednodušeji ztrávil než Vy:
totiž seděl jsem sám doma ve svém pokoji a četl jsem
nové knihy které mi sem z Prahy na svátky poslali: jen
na štědrý den jsem byl až do 12 hodin v hostinci u Slona
kdežto jsme společně celá jídelní společnost pili punč, který
fabrikoval zdejší podplukovník od myslivců a nás ním
traktíroval. Jest to italianský obyčej, místo vody se vezme
odvárka z kukuřice a je tuze chutný. Ten podplukovník-  183 —
(Obristlieutenant) je jinak hodný Slovek, jsem s ním známý
protože vedle něho sedím a oběda: Zde leží totiž bataillon
myslivců který on comanduje. —
Dzierzonův časopis jsem taky obdržel a přečetl, ale
čím dál tím více pozoruj u že je tlučhuba a spekulant.
Škoda by bylo papíru abych ti to měl rozkládat, jaké pa-
trné hlouposti jsem v těch několika číslech shledal. Jen
o jednom se zmíním proto že jsem nalezl ono místo olův-
kem podtrhnuté a z toho souditi musím, že snad nedůvě-
řuješ tomu, co jsem ti právě dříve o krmení včel z jara
Ssal. Jest to v čísle 3. (Márz) kde praví: hůthe man sich
ie Bienen kůnstlich durch das sogenannte speculative
Fůttern zu wecken etc. Jak mizerná a bezhlavá kecanice
je všechno co tam o tom Dzierzon píše, poznáš zdravým
rozumem lehce, když tě upozorním, že sám on zas na straně
39. kde jsem křížek udělal praví, že matka hned z jara
ba již v lednu silně vejce nese. Při tom hlupák! již do-
cela zapomněl na to co napsal N. 3, neb když víš, že se
po snesení vajíčka za 3 dni červík vylíhne, který silně
žere a kterého včely musejí vším opatřiti, nahlídneš přece
že v ten čas (totiž v březnu neb dubnu když ořeší a vrby
kvetou a včely již z nich prášek snášejí který jest právě
hlavní potrava pro ty červíky) není nebezpečno včely „zu
wecken" krmením — zrovna tak jako by někdo řekl že
je nedobře drážditi koně ovsem! To krmeni je jen právě
proto (jak jsem ti psal) aby včely tím více chuti měly
mladé ošetřovat a aby v ten čas když stromy kvetou a
hlavní pastva nastane, již bylo mnoho nových pracovnic
v oule a aby tedy tím víc nanesly a tím spíše se rojily.
Co píšeš stran Hubrových oulů, že se ti zdaji být
zdokonalení Dzierzonových, to je zrovna naopak: totiž
Dzierzon chtěl zdokonaliti Hubrovy ouly. Huber totiž je
mnohem starší než Dzierzon on žil již v čase velké franc.
revoluce, a on jest ten, který vypátral dlouhým pozoro-
váním s mnohými experimenty skoro všechny hjavní věci
které až posud o včelách víme. On taky přišel na tu
vtipnou myšlénku zříditi takový oul, z toho že pozoroval
že včely vždy pravidelně mezi každou plášti 4 linie místa
nechávají. Jako ale každému hlupáku se vždy zdá, že
může vynález moudrého člověka ještě zdokonalit, tak taky
pan Dzierzon zdokonalil Hubrovy ouly, totiž odňal jim
jejich hlavní vlastnost. To jest jisto, že jsou Hubrovy
nejlepší: jen o to se jedná dají-li se všude prakticky upo-- 184 —
třebit: on provozoval včelařství své ve francouzském Švý-
carsku (u Genfu) kde je teplo, ale kdyby se u nás tyto
ouly rohožkami neb slaměnými matracemi pokryly, nepo-
chybuju že i u nás se dají dobře upotřebit. To je taky
ta pravá příčina proč ti tak často kladu oul Jana na srdce:
neb poněvadž právě náhodou nejslabší roj do toho oulu
přišel mrzelo by mne kdyby hned na začátku měly přijít
ty oule u tebe o credit. Kdyby to byl ku př. miij M. H.
v tom Hubr. oulu ani slova bych neztratil neb vím že by
se mu nic nestalo. — Nenech se tedy od Dzierzona v ničem
nabulíkovat .a jestli už do té doby sám u Vás nebudu (teď
8e zas ukazuje jakýsi stín naděje) neopomeň je všechny
ouly a zvlášt mladé a slabší tak krmit jak jsem ti to dříve
popsal, rozumí se že ne dříve než až včely samy ponejprv
vyletí a se očistí a začnou nosit ten prášek. Kdy to zrovna
v Brodě nastane o tom se nedá nic určit neb je to v každé
krajině a každý rok v jinou dobu. Ta věc není žádná
fantasie, nýbrž prakticky vyprubovaná a rozumná a ten
od kterého ji mám (Morlot) je včelař, že mu Dzierzon v žá-
dném ohledu není hoden boty pucovat. — Nevím proč se
chceš slaměnáků tak docela odříci, ale mně se zdá, že jsou
v jistém ohledu velmi praktické ouly a taky snad laciné.
Pro radost, jistotu a snadnost v manipulaci není arci nad
Hubrův a zvlášť nechášli si některý udělat docela se všemi
zlepšeními jak jsem ti to posledně udal a vypodobnil.
Takový ale přijde na každý způsob trochu draho. NB. Ale
jen na to dbej aby u všech byly rámce docela stejně ve-
liké aby se mohly každý všude přistrčit a k sobě pasovaly.
— Já taky již teď několik dní čekám na psaní z Prahy.
Jar. mi z Vidně psal 22^3 ale velmi krátce a slíbil mi
obšírnější a vlastní správu co nejdříve: ovšem ale přijel
teprv 24Ž? domů a byl tam jak mi psali i pantáta z Holo-
mouce i bratr') Jgtr. ze Štýrského Hradce na svátky, z čeho
soudím že tam raději na mé zdraví pili, než by mně byli
psali. Z toho pití ale jak snadno vidět, kozla mám. Jak
dostanu ono psaní které dnes '/, neb zejtra již s jistotou
Čekám, nepochybně hued zadám ve Vídni, a nebude-li
v tom zrovna čert tedy okolo konce února hodlám být
doma!?? Totiž já hodlám. Já jsem Julii již dříve proto
nesmírně vyhuboval, že ti tak dlouho nezaslala z Prahy ty
') V Olomouci byl Havlíčkův a Jarošův tchán, ve Št. Hradci
Jarošův bratr.— 185 —
věci stran zadání, jmenovitě taky pro to, že mne obelhala,
neb mi psala již dávno, že ti zprávu dala, co ale jak jsem
z tvých dopisů vyrozuměl nebylo pravda. Ona toho sice
nebyla vinna, jak myslím, a dost dorážela na Jar. a Aloise
a nepochybné jen pro mé upokojení mi to psala.
— Óttlův spis (český překlad) jsi mi ale pane Franc
neposlal a taky se o tom ani nezmiňuješ: nebudeš toho
ale litovati neb ti ho jistě znamenitě zdokonalený vrátím.
Ti faráři jako Óttl a Dzierzon jsou jak známo pohodlní
páni a třeba si rádi se včelami hráli, přece pochybuju, že
by všechno byli čtli, co dobrého o té věci je psáno. —
NB. Poněvadž tvé včely ti ten kousek udělaly vy plun-
drováním toho malého oulku, mohlo by se stát, že jim to
lupičství zavonělo, a že by ti z jara až je vystavíš, kde
ony bez toho na med lakotivy jsou, to samé udělaly, totiž
že by silné vyplundrovaly a zkazily slabé, činím tě tedy
na to pozorná, abys nepadl do škody: všem slabým oulům
musíš totiž na jaro výletní díry zmenšit, totiž z části za-
dělat. Čím menší mají výlet tím lip ho mohou proti zlo-
dějkám zastávat. (Rozumí se samo že se jim pak dle toho
jak se rozmnoží zase díry otevírají.)
K novému Roku ti přeju, jak bez toho víš, všechno
dobré, když se ti hůř nepovede než v tomto minulém
(vyjmouc tu kobylku!) tak snad budeš spokojen. Sobě
však prozatím nepřeju nic než abych se alespoň v tomto
roce 1855 již s Vámi zase shledal.
Počasí je zde naopak proti Vašemu, hezké, totiž zima
přiměřená ne velká přece však ani deště ani sněhy jen
přiměřené mrazy. Při tom leží trochu sněhu. Okolo po-
ledne bývá vždy dost teplo, tak že je příjemné si vyjíti.
Buďte hodně zdrávi a pozdravuj ode mne ženu a dětí
v tomto novém roce. Tvůj upřímný bratr
H. B.
Teď právě odpoledne na Nový rok jsem dostal psaní
z Prahy a spolu uspokojující zprávu strany té záležitosti.
Julie píše že tobě taky již o tom psala: tedy to víš bez
toho již dříve.
U*XLV.
Brixen  ÍS/l   1855.
Milý Bratře!
Že jsem ti na tvoje psaní z Prahy které jsem již 5Jí£
i s přiloženými 60 zl. stř. náležitě obdržel pogud ani ne-
odpověděl ani nepoděkoval, stalo se jen proto že jsem
očekával bez toho odpověď na moje psaní které jsem ti
zrovna před tím 2^2 odeslal. Teprva dnes ale přišla tvoje
odpověď a nepochybně jsi Čekal na rozhodnutí té záleži-
tosti v Praze. Mně zatím již předvčírem došla od Julie ta
mrzutá vědomost, že to zas je odloženo, spolu mi také ale
udala skoro jistou příčinu těch odkladů totiž tvou prudkost,
Žes hned 10M Příhodovi své podání vyjevil (: s tím ses
nepochlubil u mne) a že on hned do Prahy jel a nepo-
chybně taky tolik podal. Při tom jsi myslil že když do
10M jen byla lhůta, na vyzrazení již nic nezáleží, zapo-
měls ale na praktiky, a jestli mu možno bylo skrze
známost vyměnit pod rukou neotevřenou ještě offertu a
podstrčit jinou, dost možná žes to tím zcela pokazil. Proto
ostatně ještě nebude světa konec ať z toho co vypadne
nebo hic. Jar. se ale jak mi Julie píše o tu věc jak ná-
leží postaral co bylo možné. Resultat se já nepochybně
z Prahy dovím dřív než od tebe. —
Také se divím že se o některých věcech mého pře-
dešlého psaní ku př. o Pepíkovi ani již nezmiňuješ, jak
to vypadá a vypadlo.')
Stran včelařské theorie si taky děláš ostudu, že prý
Óttla nemáte ale Vítka že rci pošleš. Vítek je ale právě
ten Óttlů spis přeložený do češtiny od Dundra a sám jsi
mi jednou před časem psal že máš tu knihu českou od
Óttla: až ji tedy dostaneš jen mi ji pošli. Kdybych tam
jednou přišel, ukázal bych Riedlovi z mnohých punktů
jaký je Dzierzon trumpeta a tlučhuba, ale v psaní to ne-
stojí za práci a za papír.
') Zdá se, r/:e byla k listu přidána vložka nějaká od té
doby ztracení.•— 187 —
Teď ale přicházím na tvůj úmysl zakrýt z jara struhu
a udělat nad ní cestu: proti Čemu nesmírně protestuju a
ti takový šosácký úmysl zcela zrazuju. Jiný člověk by za
to dal nevím co kdyby mu zkrze zahradu běžela živá voda
a ty ji zakryješ; hlavní ozdobu zahrady, co jí dává živost
a rozmanitost! Ty příčiny které udáváš na to, zcela nejsou
nic závažné nebo škoda padáním ovoce a čistěním etc.
povstalá zdá se mi že asi nebude větší než snad procenta
outrat na přikrytí struhy. A krom toho když ji necháš
přikryt zaneřádí se ti přece a pak bude čistění ještě dražší.
— To na žádný spůsob nedělej. Když to člověk neviděl
a neví jak hluboká je, jak mnoho vody má atd je o tom
těžko do větru mluvit: ale kdyby nebyla tuze hluboká
a neměla příliš moc vody a voda byla přece obyčejně
trochu čistá, to bych na tvém místě, když již něco udělati
chceš, raději struhu zasypal a udělal dlážděnou mělkou,
aby voda zjevně po nív tekla a hrčela. Tím ozdobíš za-
hradu víc než cestou. Žes nasázel do rabátka vedle vody
ořeší, to je dobré pro včely, ale divím se proč sprosté ze
strání, proč již raději ne dobré zahradní ořechy! Mašli
ale úmysl celé to rabátko v huštinu změnit jak píšeš, co
by nebylo špatné a zvlášť bez zakrytí struhy pro zpě-
vavé ptactvo hlavní sídlo, tedy posázej to rabátko rozma-
nitým křovím a jmenovitě si k tomu opatř ještě teď pokud
zima je dva výborné druhy včelařských křovin totiž:
1) Cornus mastula, Kornelkirsche, Dřín obecný on
kvete již v únoru a březnu a 2) Rhamus fran gula Kreutz-
dorn Krušina.
Pepík by ti snad k nabytí několik sazenic byl nápo-
mocen, oboje rostou divoce ale jestli srovná okolo Brodu
nevím. Tyto jsou mezi křovinami (krom angreštu, rybisu
a malin) nejvydatnější pro včely a taky vypadají hezky
v květu neb jsou celé oblito.
Jen to ještě dělá tvé zahradě stran včelařství ostudu
že tam posud žádné třešně nemáš: alespoň o tom nikdy
nepíšeš ačkoli jsem již mnohokrát tě k tomu měl. Jsem
přesvědčen že bys mohl do nejhornější řady vedle plotu
u valů vždy několik třešní mezi jiné stromy vecvekovat
a když je do vysoké koruny poženeš nebudou tam nio
překážet. Jestli jsi to tedy neudělal posud, kup jich ně-
kolik silnějších již roubovaných a vysaď je ještě než jaro
nastane, vždyí je tam musíš po několika groších dostat.
Třešně je velmi vděčný strom a roste čerstvě, já zde sám- 188 —
vid«l roubovat mladé třešně které již letos budou mít
veliké koruny a jsou již krásné stromy. Je to pro rozma-
nitost zahrady a hlavně pro včely: kde je mnoho třešní
tam se včely vždy rojí dřív než jinde.
Kdybych se ale letos z jara přece již vrátil, což by
tak asi v březnu bylo možné, jak pak by to vypadalo
s bytem ? Stránský když se nyní oženil a když jsi mu to
tak hezky zase zříditi nechal (to jsi udělal nepochybně za
příčinou jeho svatby) sotva by asi měl chuť se odtamtud
vystěhovat, zvlášť ale na jaro, když tam v zimě byl? —
Jednou jsi mi psal, že máš nájemníka který prý se ale
z jara nepochybně sám vystěhuje: to snad bylo o něm,
ale nerozumím jak by to bylo. —
Ta malba Eiefantenstóckelu na pavlači to asi bude
nějaký Kunstwerk od Březiny? to bych rád viděl!
NB. Nemášli pole zahradní ničím lemované, tedy si
opatř k tomu oučelu některé z následujících výborných
včelařských a spolu užitečných rostlin: marjánku, melisu,
thymian, levanduli, balšán (ale Krausemůnze) rozmarinu,
šalvěj. Já mám taky plán, že nám Jaroš musí až se vrá-
tím fůrku sprostého kamene břidlicového presentem dát
franco Kolín, ten je nejvýbornější na zafasování rabátek
a mistbetů a sprostý slezký (totiž tlustý, který se na
střechy málo hodí ale k tomu ouěelu výborně) je velmi
laciný. Do Brodu ho pak lehce odvlečeš. Vypadá to velmi
hezky a je to praktické — anglická methoda. —
Taky jsem si připomněl podotknouti, abys když teď
nepochybně ptáčnictvo neprovozuješ, klece nerozdal, jak to
je tvůj obyčej, neb to bude zvláštní ozdoba zahrady držeti
tam ty druhy v klecích které samy se v zahradě nezdr-
žují jako: slavíci, kosy, drozdy, steinrothl, passeřo solitario,
křepelky etc. Mašli pak toho Steinróthla cos jednou dva
koupil? Sice bych jednoho přivezl. Jestli pak se ti taky
drží hodně ptactva zpěvavého v zahradě: jako sedmihlásky
pěnice, stehlíky atd? —
Mezi jiným mi taky Julie psala, žes jim slíbil jelene ?
Což pak je posud tolik zvěře u nás, že je tam jelenům
jako hovězí? Toť by byla pro mne trefa. Julie píše, že
budešli slovo držet (neb tě mají trochu v podezření) je
kůže její a ona zas že ji presentiruje mně Tak bych přišel
podivnou oklikou k jelenici. — Popsala mi taky Vaše spo-
lečné vyražení a tvoje dlouhé pomeškání v Praze, ale
z toho jsem měl tu škodu že mi věc na kterou jsem již— 189 -
od 26M čekal teprva 8J"£ poslali (totiž odeslali to až 2ŽS a
dostal jsem to 8^£). — Zde máme velmi přiměřenou zimu
již hned v prosinci a o deštěch jako mi z Prahy psali zde
není zmínky: zůstane-li to tak, tedy již s koncem února
nepochybně tu nastane jaro.
Stran mých peněz jsem musel teď už konečně psáti
místodržícínau do Insbrucku, zde bylo všechno vyjednávání
marné! teď ale doufám že se s koncem tohoto měsíce zase
otevře pytel. O Žákovi posud není poěuchu ? co pak to je ?
jen aby snad zas nebyl nemocen.
Již kolikrát jsem se chtěl zmínit o svých knihách,
jestli jsou dobře zaopatřeny a jestli je zas všechny časem
v dobrém pořádku naleznu : to by mne tuze mrzelo kdyby
se mi nějak roznosily, třeba půjčováním a t. d. Já za ně
vydal hrozných peněz, ale to tak bývá obyčejně, že se
považují potom jenom za nic. To bych tedy taky rád
věděl, jakou naději mám je při návratu shledat? A taky
ostatní věci ? —
Pro dnešek jsem s psaním u konce neb nevím věru
co bych mohl ještě podotknout: novin je zde tuze málo,
leda kdybych ti chtěl psát kolik se zde čte každý den mší.
Pozdravuj celou rodinu a buďte všichni zdrávi. Tvůj
B.
NB. Dzierzonův časopis jsem ti odeslal  I5/,A ' -
XLVI.
Brixen % 1855.
Milý Bratře!
Teď ráno jsem teprva dostal tvoje psaní od 27M které
jsi 28M na poštu dal: to jsou chlapi na poštách! Pomysli
si to psaní má známky: Deutschbrod 28, Bregenz (na Švý-
carské hranici) 2 Feb. Botzen! 4 Brixen 5. — Z toho
když se na mapu podíváš uvidíš že šlo: přes Kolín Prahu,
Drážďany, Lipsko, Hof, Nůrnberg, Augsburk, Linda u, Bre-
genz Landek, Meran, Botzen až sem! To je rota. Budoucně
napiš vždy na psaní: pr. Laibach (totiž buďto: pr. Kolin
u. Laibach nebo pr. Brůnn u. Laibach jak ho na poštu
dáš). Ostatně doufám, že už bez toho naše dopisování tuze
dlouho trvati nebude.
Žes nic nevyhrál, tomu se nediv, více by bylo po-
divné, kdybys byl vyhrál. Já na tvém místě bych si vůbec
zařídil sám vlastní svou a jistou loterii, která by mne
více těšila než házet spekulantům peníze do kapsy. Usta-
novil bych jistou sumu neb dvě, ne veliké a s těmi bych
spekuloval ale jen v artikulích které předně se rychle
obrací a při kterých se také víc vydělá. Proto bych vedl
zvláštní folio a vždy užitkem sumu tuto zvětšoval. Pak
bys viděl jak jistá je tato výhra a sice pomaleji a přece
dost rychle roste. Radost je při tom ta samá a myslím
ještě větší. —
Jak vidím děláš si silnou naději ba skoro jistotu na
tu Pražskou věc, a ačkoli mi příčiny neoznamuješ (co je
taky dobře) přál bych si jen abys se nemýlil Ostatně
právě dnes odpoledne čekám zas o tom zprávu od Julie
neb jistě zítra, neb se to z Prahy dovím dříve než od
tebe — a jsem v tuze velkém napnuti. Spolu taky dnes
čekám zprávu o odjezdu Jar. do Vídně s mou žádostí,
kterou jsem tentokrát, ač se mi při tom vnitřnosti kormou-
tily, napsal tak skoro jak jenom by si to ve V. mohli— 191 —
žádat') Jar. měl odjet okolo konce ledna neb začátkem
února a jsem tedy nyní zase ze samého očekávání a ze
samých nadějí sestaven. Vlastní resultát totiž propuštění
sotva by ale přišlo dříve než v březnu neb oni sotva od
svého obyčejného úřadování upustí a zase to celé snad
sem pošlou k vyjádření všem ďáblům, ačkoli se již před
rokem všichni zdejší jen s pochvalou pro moje propuštění
vyjádřili. Že bych se zde pak příliš dlouho nezdržoval,
můžeš si snadno pomyslit, sotva co bych tak své věci
spakoval. Proto přece bych se ale sotva dřív než asi za
14 dní po propuštění v Brodě objeviti mohl, proto že
bych se musel nevyhnutelně v Hradci Štýr. ve Vídni,
v Holomouci (u rodičů Julie) a taky v Praze zastaviti,
neb kdo ví mohlli bych pak z Brodu později paty vytá-
hnout. Nepochybně že mne i po propuštění v Brodě zase
budou starostlivě střežiti neb mají strach a bojí se každého
stínu. Ostatně je teď ještě sice trochu brzo na podobný
plán na cestu si děleti: jen to jediné si vymíňuju že mi
dle starého slibu do Kolína s tvým koňstvem naproti při-
jeti musíš.
Zpráva strany Stránského také mne těší, jen jestli se
přece budou již u nás k té^ nové organisaci mít, zde už je
od Nowembru zavedena. Že necháš strouhu prozatím tak
jak je, to je dobře alespoň ji uvidím, dle tvého popisu
arci vypadá jinak než jsem já si ji představoval. Na ta
zakrytí bude přece vždy ještě dost času. — Houštiny taky
tuze schvaluji, ale samé ořeší divoké tam přece nedávej.
Teď už se přece brzo rozhodne moje věc a takové břehy
reformírovat jest odjakživa moje paši, počkej tedy snad
nám pak něco čipernějšího napadne alespoň si vystu-
dujeme přiměřenější křoviny neb samé ořeší nebude ani
krásné ani užitečné. — Ten rybníček musí být dle popisu
tuze hezky zařízený a z třešní mám taky radost. — Brzy
ti odešlu odsud vrouby některých druhů výborného ovoce,
zvlášť proslulých tirolákých rozmarinových jablek (které
u nás v Praze jsou kus po 6 kr C M) zamluvil jsem si
je u poštmistra, on má dvě velké výborné zahrady. Poně-
vadž zde ale stromoví nejméně asi o l '/.2 měsíce dřív žene
mízu než v Brodě, musí se vrouby zde již teď nařezat.
') V žádosti té, otištěné K. Tůmou na str. 600 spisu jeho,
mluví Havlíček již také o nepříznivém účinku brixenského ponebí
na zdraví choti jeho.—   192 —
Nechej pak v náležitý čas oštěpovat jimi některé přiměřené
větve svých stromů ale přidělej všude na drátek jméno aby
se to nespletlo. — Vůbec bych ti taky radil, abys zaslal před-
piaoeuí na „Frauendorfer Blátter" to je velmi laciný a
výborný zahradnický časopisek, vydávaný od jedné velké
zahradnické společnosti od které se taky potom mohou
lacino dostat všeliké rostliny atd. Haufř' Kutnohorský ho
drží. Můžeš to psáti jen Julii aby ti ho v kuéhkupectví
od 1855 objednala, (ne po poště)
Ze se ti tam tak drží ptactvo zpěvavó tomu se až
divíra. jest to taky hlavní ozdoba zahrady, a když jsi je
'v loni nechal na pokoji jest skoro jisto že jich bude letos
ještě vío. Že ale doma krom křepelky nic nemáš tomu
se divím, ale nepochybně že tě to nyní netěší když jsi
začal koňařit. Jednous mi ale psal, žes koupil 2 steinróthly,
kam ty se poděly: takového bych si přece rád odsud taky
vzal krom mého starého tovaryše passera solitaria. Tomu
vždycky Zdenka říkala: „Náš pták" proto že jsme jen toho
měli, mám ho od té doby co jsem zde a dle mého mínění
jest to nejlepší zpěvák ze všech ptáků, proto že pořád
componiruje a nikdy neopakuje to samé jako ku př. slavík.
On je něco menši než kos ale celý tmavě modrý, na hlavě
a krku nejsvětlejší. Steinróthle kterým u nás říkají Ein-
samer Spatz neb skalní vrabec jsou ale na hlavě modré,
na prsou červené a žluté asi jak drozd velké. Nezapomeň
mi tedy budoucně psát jak to a těmi Steinróthly stojí
abych věděl dle čeho se spravit. -— Já nyní mám taky
Čermáka, ten chlap celý den zpívá a jak ráno ze spacího
pokoje přijdu začne hned. Co jsem zde nyní sám jsou tito
dva zpěváci moje hlavní vyražení, když si tak odpoledne
na divan lehnu hned mi oba začnou zpívat. Kdyby mi
nebylo líto peněz držel bych větší capelu. —
— Pro žert ti přikládám preiscourant jednoho velko-
kupce Botzenského (tam jest silný obchod) abys mohl
nad některými artikuly se podivit, abus. fl. je zrovna na
vlas jednou tolik co W. W. je to skoro jako zdejší R. W.
ale s nvlým rozdílem ku př.' 20 kr. C. M. už 24 kr. R. W.
= 25 kr. abusiv. "W. = 50 kr. "W. W. Dle toho můžeš jme-
novitě oleje posoudit. NB. Ne ale jestli budeš pozorovat
někde velké ceny abys myslil zas udělat sem nějaký kšeft:
to neznáš zdejší kupce oni málo co prodají pod 20°/0 vý-
dělku a nejvíc ještě s větším. Oni kupují jenom nejmizer-
nější zboží z celého světa ale nejdráž ho prodávají.— 193 -
— Že se ještě před obdržením té známé věci na dva
páry koňů zmůžeš to jsem si taky nemyslil. Tak snad
přece toho vraníka uhlídám alespoň jsem tuze žádostiv
když ho tak chválíš. — Taky tu malbu bych rád viděl:
čepice je ale již proti pravdě, neb jsem vždy měl buď sla-
měný nebo zelený tirolský klobouk s peřím a kamzičinou.
Ale nic neškodí, my přece budeme vědět koho to před-
stavuje. —
Co ale píšeš stran místa které jsi třešním a višním
ustanovil, to je trochu nezahradnícké. Na takové místo by
se právě jabloně dobře hodily, neb třešně a jmenovité-
višně mají právě rády suchou půdu a snesou také v pádu
potřeby i špatnější. Vzpomeň si jen na višně v Borovské
farní zahradě, ty byly výborné a vítr jim nic neškodil
neb stromy byly oblité. — NB. Až zas budeš včely vy-
stavovat ven (a nepromeškej čas raděj dřív než později a
na každý pád před koncem února) postav silné ouly vedle
sebe a slabé taky, to je prostředek taky k zamezení
raubířství. Teď z jara je totiž nemusíš zase stavěti každý
oul na své bývalé místo, proto že přes zimu vždy zapo-
menou. A jakmile se ukáže květ na vrbách, jívách a ořeší
totiž kočičky, neopomeň hned zvláště slabší ouly krmit
tak jak jsem ti to psal, na plácání nerozumné Dzierzonovo
nic nedávej. Jana ale až je vystavíš přikrej dobře rohožkami
pokud nebude úplné teplo: jest to aby se nezastudil červ,
proto že je v dřevěném oulu. Já bych hrozně rád viděl
aby se ten oul hodně zmohl jakožto první v Hubr. oulu. —
G/2 večer. Já jsem schválně nechal toto psaní ležet
neb jsem alespoň dnes zcela jistě čekal již zprávu od Julie.
Zatím ale nepřišlo nic, z čeho soudím že ta věc zase dne
J/2 k rozhodnutí nepřišla — jestli se psaní Julie tak jako
tvoje někde zbytečně světem netoulá. Raději však dnes až
k večeři půjdu toto psaní na poštu hodím. Buďte jen
všichni jak náleží zdrávi, velcí i malí, já vás všechny
srdečně líbám.
H. B.
Stran Pepíka budu do Prahy důtklivě psát.
Na okraji připsáno: Zde je teď Ib. oleje dřevěného
k pálení za 36 kr. R. W. Zde v Brixenu je R. W. ale
v Boženu již panuje abusiv W.
15XLVII.
Brixen   '/3  1855.
ý Bratře!
Včera odpoledne jsem dostal tvoje psaní a četl jsem
ho v pivovaře, proto že jsem byl včera celé odpoledne
z domu vypovězen, umývali mi podlahu a vůbec dělali
jarní čistotu, neb zde abys věděl, máme již pořádné jaro.
Dne 27 ale den před tím jsem již dostal od Julie
zprávu jak šundiansky vypadla ta známá Pražská záležitost
a ačkoli mne to mrzelo, potěšil jsem se přece snadně tou
myšlénkou, že bez nich taky se člověk na světě protluče.
Jak myslím neni na to nyní, když to tak nastrojili již
pražádná naděje a radil bych ti abys to dokonce z mysli
pustil. Na každý pád ale až bude zas v dubnu (jak Julie
píše) nová ofertace vypsaná, zase se o to ucházej a podej
o něco málo lepši návrh než předešle (ku př. 28 kr. ze sta)
ne proto abys to dostal, neb jsem přesvědčen, že nedo-
staneš nic, ale proto abys jim pokazil jejich třeba špinavou
spekulaci, aby to jiný ku př. za l pt. etc. při druhé do-
stati nemohl. Oni to tak umějí, když chtějí někomu něco
došantročit. O tom ale snad již budeme moci oustně pro-
mluviti, neb mám silnou naději, že se moje věc lépe roz-
r hodné než tvoje, a čekám již netrpělivě od Jar. z Vídně
L psaní, neb tam již 21 neb 23 odjel. Dost možná, že bych
se již v březnu v Brodě vyskytnul. —
Kdyby se ale proti mému očekávání a nadání, přece
zas moje nynější žádost odmrštila, věru nevím jak bych
se do toho vpravil, proto že jsem si nyní již docela zvykl
na tu myšlénku že v Brixenu nezůstanu déle než do letoš-
ního jara, a kdyby mne zase nyní tak odbyli jako při pře-
dešlém zakročení, jistě mne tím okradou o zdraví, jak mne
to bude dopalovat. — Za krátký čas o tom již budeme
vědět něco jistého. —— 195 —
Zde už po nějaký čas v mistbetech všechno krásné
roste a již jsme dávno jedli rozličné saláty letošního zrostu.
Že by ale největší čásť tvé zahrady jak píšeš neschopná
byla pro zeleninu, to mi je divné: když tam je Pepík se
svým Starohradským mudrctvím na zahálce, mohl by ti
alespoň pravou příčinu toho vypátrati, totiž zkusiti půdu
jakého jest obsahu, jestli totiž ta neůroda zelenin nepochází
patrně 'od přílišného stínu a přeplněnosti stromovím. Toť
by přece byla škoda abys při tak velké zahradě s zele-
ninou byl obmezen jenom na dva malé kousky. — Co se
ale ušlechtilejšího ovoce týče jako broskví, meruněk etc
nedá se od Brodského podnebí nic pořádného očekávat, a
chutného ovoce toho druhu sotva docílíš.
— Stran včel máš ale zvláštní dar mým psaním vždy
naopak rozuměti, již jednou to bylo o matce, jako bych
ti byl psal že žádná není, a nyní zase, „že čím tepleji jsou
včely uložené tím méně ztráví." V tomto smyslu jsem ti
nepsal jistě nic třeba bych byl i náhodou užil podobných
slov: já jsem ti o té věci jednou obšírně psal a smysl
všeho byl, že se má včelám na zimu opatřiti co možná
stejná neměnící se temperatnra, ani ne příliš teplá ani ne
příliš studená. Taky ten experiment Nuttův o kterém
píšeš nestojí v Hlubkovi v tom smyslu, v jakém ty ho
bereš: neb přílišná zima nutí včely tak dobře k většímu
trávení medu jako přílišné teplo. — Jen nyní nezapomeň
až je vystavíš, dokonale všechny zas odvážiti, co jim ubylo
za zimu: pak se zas musí odvážiti až začne nová snůška
(ale ne prášku nýbrž medu totiž až začnou v Brodě třešně
kvést) za ten čas — od vystavení až do třešňového květu
nepochybně víc ztrávěji než za celou zimu: ale toto druhé
vážení doufám již s tebou vykonat. —
— S tvým koňstvem ale myslím když není na ten
sklad žádná vyhlídka, že se na žádný pád nemůže opravdu
vyplatit držení dvou párů koní, a bylo by snad rádno jen
při jednom zůstat a druhý pár zas zpeněžit. Na nejvýš
počkej ještě až do toho porodu císařovny, kdybych přece
hned při té příležitosti byl propuštěn, abych toho zázrač-
ného rapa uviděl, to již nyní nemůže ani dvě neděle trvat:
pak ale to prodej bez ohledu. Jest to přece, na vzdor
všemu vypočítávání, asi jen pasivní věc — koňstvo. S po-
dloženým ale jet z Kolína do Brodu, to přec by byla
saframeutská zbytečnost: za 10 hodin se ta cesta i tak
urazí, a já ani nedržím tuze na příliš rychlou jízdu. Hlavní
15*— 196 —
věc je se tam dostat, třeba na trakaři neb pěšky. — Jestli
máš takového Čermáka jako já, musím ti gratulovat: můj
též celý den hubu nezavře a hezky hlasité zpívá. Na to
ptactvo Mínino ale — jak píšeš kachny — musí být v za-
hradě na rybníčku šikovná příležitost a těším se že tam
již najdu jestli přijdu osadu. Já na drůbeži mám mnoho
zalíbení, a již dávno mám v plánu vyžádati si od ní. aby
mi v pádu navrácení opatřila nějakou kolonii hezkých
slepic s parádným kohoutem, aby se dvorek jak náleží
oživil. Ona k tomu má jistě dobré spojení jak s Valeěovem
tak se Zbožím. — Škoda jenom že na všechny podobné
malé radosti člověk musí mít z Vídně povolení. —
Že  Pepík  musí  tak  dlouho beze všeho povolání za-
hálet,  to  mne  taky mrzí,  a jsem   přesvědčen,  že by byl
nejdřív a nejsnadněj přiměřené místo dostal, kdyby se byl
v ústavu byl dovedl professorům a řediteli recomendovat.
On si ale nepochybně nevěasnou fúrií tam všechno pokazil,
jinak by ani skoro nebylo možné aby posud seděl bez místa.
Neb teď není skoro nikde  mnoho lidí nazbyt, a  ve mno-
hých úřadech mají ještě nouzi o lidi.   Alespoň kdyby byl
použil nyní příležitosti a někde ku př. u Skřivánka se do-
konale   byl   spiritusu  (prakticky)   byl  přiučil, jako též ve
fabrice   oleji.    Jestli  se  nyní budu vracet, neopomenu již
na cestě stran jeho se u známých poptávat a Jar. si také
ještě dá záležet,  aby  ho  někde zastrčil.    Už mi taky na-
padlo, že by  v  nynějších  okolnostech snad ještě snadněji
našel nějaký pacht než službu: ale při jeho známé lenosti,
nehospodařeni s penězi a nezkušenosti v praktickém světě
byla by to pro něho jen hotová záhuba,  i kdyby ani ne-
bylo ohledu stran  potřebných  k tomu peněz, a na každý
způsob musí začíti se službou a teprva později budeli pak
míti   k   tomu   chuti  s pachtem.    Třeba   musil  ještě   dost
dlouho na  službu nějakou čekat,  jest to přece   pro něho
lépe, nežli něco jiného na svou pěst podniknout nyní bez
rozumu.    Jestli  se  nyní vrátím  doufám že mu brzo něco
najdeme. —
— Ty vruby ti posílám a sice 11 druhů, jak to na
nich máš všude na papírkách poznamenáno. 1) Rothe Ros-
marin 2.) Goldapfel 3) Taffelapfel 4.) Muschanger 5.) Rei-
nette pruhovaný 6.) Erdbeerapfel 7.) Dunkler Zwieflapfel,
8.) Velmi hezký veliký pruhovaný Reinette 9.) Weiszer
Rosmarin. — — 10.) letní Zitron — hruška 11.) Zimní
detto. Nejvíc si dej záležet na těch N. 9. bílé Rosmarin— 197 —
to je ta známá sorta Tirolerapfel. — Jak je dostaneš dej
je do sklepa postavit do vlhkého písku aby nezvadly: ště-
povat se v Brodě nebude moci dříve než asi v druhé polo-
vici dubna, a vždy je lépe štěpovat raději o něco později
než dřív, až už hodně žene míza. Nech je jen naštěpovat
již na velké stromy, na nějaký kmen.
% 1855.
— Poněvadž bylo těch bílých rosmarínek trochu
málo, šel jsem ještě jednou na poštmistra a odesílám taky
ještě: 12.) zas weisze Rozmarinápfel, pak mi přidal ještě
zahradník 13.) Velmi hezký zas jiný druh Reinettův a 14.)
Plattlinger. — Všechny tyto druhy co ti posilám jsou vý-
borné, dost možná že některý již máš (a mně se taky
hlavně jednalo jen o rosmarinové) ale přece to stojí za
zkušenou jak na ně bude účinkovat přenesení od italian-
ských hranic až do cech. — Doufám že se šťastně domu
dostanou, jen je neopomeň hned rozvázat (totiž balík) a
pak každý svazek hned do sklepa postavit do vlhkého
písku tak asi na 3 prsty ale ne na celé zahrabat. Já je
nemohl dát do příliš vlhkého mechu, proto že je zde .už
teplo a snad by na cestě začaly pučet a tím se zkazily. —
Poněvadž vím že jsi šlendrián, tedy v tom pádu jestli
při štěpování tam nebudu alespoň dej opatřit ten druh
Weisze Rosmarin náležitými nápisy aby se vědělo kde
jsou a které to jsou.
S Bohem, pozdravuj u Vás všechny, a čekám nyní
každý den ba každou hodinu na zprávu od Jaroše.
Měj se dobře!
H E.
•m,  ..Jiwv,^,-^,
XLVIII.
Brixen 23/3  1855.
Milý Bratře!
Tenkrát jsem již trochu netrpělivě čekal na tvé psáni
až konečné včera přišlo. Myslil jsem si taky, že již tento-
krát bude v něm zpráva jarní o stavu včel a takýs dobře
učinil, žes je již zas vystavil. Resultát váhy je v celku
velmi dobrý, jen můj M. H. mne velmi zarmoutil že ho
taková rána potkala, neb je skoro jisto že tím jeden roj
je v pekle. Nestalo-li se s ním nic jiného (ku př. nesvítiloli
naň náhodou slunce atd.) nemohu si ten pád vysvětlit
jinak, než že byla chyba v tom, žes mu ještě na podzim
pokud snůška nebyla zcela ukončena, nepřidal ještě jeden
pletenec, neb podle váhy a srovnání s jinými ouly musel
míti své tři pletence zcela plné a sice nejen prázdnými
voštinami nýbrž samým medem a následovně při velké
populaci měl málo povětří a tuze teplo; porovnal jsem
totiž tyto ouly:
IK. 29 srp. Sp Mr  .    .    .    . Fr.   .    .    .   .	. 79 Ib — 6 listop. Sp 74 Ib do 7 března ztrávil 6 Ib 74     .....     fi.Ť    .......    1O		
	60     .    .	.    .    .     55    .    .    .    .	.    .      5
Wilhel   stár. TTT    ,    í MH      .    .    . III. ple-    HB tencovel  Wilh. roi     .	43     ...	.    .     41     ...	.    .    .    .      4
	67     ...	.    .     63    .    .    .	.    ...    16
	57     .    .	.    .    .     52    .    .    .    .	...      4 ...      4
	52     ...	.    .     50    .    .    .    .	
Z čeho vidíš že ačkoli MH 67. 63 Ib vážil přece měl
jen 3 pletence, ^kdežto Fr. 60. 55 a W. 43. 41 Ib měly po
4 pletencích. Že jen to chyba bylo v tom mne potvrzuje
taky ta okolnost: od 29/8 do 6/lt 1854 zlehčil se MH jenom
o 4 Ib pokud totiž mohly včely ven, kdežto tvůj oul Marie
který taky za zimu moc (10 Ib) ztrávil, za ten čas od 29/8
do 6/,j zpotřeboval 9 Ib z čeho vysvítá že on vůbec
žravý jest, ale MH jen pro přílišné teplo moc tráviti musel
a se dusil.— 199 —
Teď alespoň jestli má MH tuze plesnivé dílo bys
měl ty nejplesnivější plášti honem vyřezat pokud ještě
není mnoho červa. V celku ale vidíš, že tuze málo zpotře-
bovaly za ty 4 měsíce, nyní ale od vystavení až do prv-
ního květu třešní jest nejhorší čas, a tu máš častěji dohlížet
zvlášť na slabé ouly neb budou nyní mnoho trávit a mo-
hou pomřít z nedostatku.
Jestli vůbec nechceš věřiti pravdivosti té zásady že
jest dobře včely z jara po vystavení krmit bez ohledu
jsouli lehké neb těžké, a jestli věříš Dzierzonovi, že krmení
takové z jara škodí tedy učiň na mé odpovídání a držení
následující experiment: Můj HB a tvůj Mina (loňský rej
od "W *%) Jsou skoro stejné nyní
HB III pletence 29/8 Sp 57 Ib. 6/11 Sp 52 Ib 7/3 Sp 48 Ib ztrávil 41b
Mina III dtto  ....    52    ....    50    ...    46   ....   41b
a rovněž tak jsou  skoro stejné mé  ouly Zdenka a Julie
Zdenka II    .....    33    ....    33    ...    29   ....  4= Ib
Julie II   ......    36    ....    35    ...    30   ....   5 Ib
Tedy HB a Zdenku krm tak jak jsem ti to již dříve
jednou popsal, totiž malými porcemi pravidelně každý
třetí neb čtvrtý den od té doby co začnou nosit prášek
až do květu třešní; a druhé dva Minu a Julii nechej jak
jsou. Uvidíme pak rozdíl. — Neopomeň na žádný spůsob
tento experiment udělat pro naše poučení. — Rozumí se,
že při tom předpokládám že tyto ouly totiž HB s Minou
a Julie se Zdenkou jsou taky asi stejně silné v populaci,
kdyby to nebylo takové a jeden proti druhému mnohem
slabší: alespoň si to pamatuj neb tato okolnost má též
vplyv na resultat.
— Strany oulů: Josef. KF. JT. a jmenovitě W (starý)
se ale ani nerozmýšlej dlouho a přidej jim všem 4 hned
jak příhodné teplé dni nastanou každému několik liber
medu, to není beztoho ztraceno a lepší jistota než o ně
přijít. Jmenovitě při W. starém je velká otázka, máli
vskutku ] W2 Ib medu jak myslíš, neb jestli má všechny 4 ple-
tence plné díla. padne mnoho na prázdné voštiny. Já bych
vůbec s tím W udělal následující manipulaci, neníli silný
v lidu (jako že jistě musí být slabý): Uřízl bych mu jeden
pletenec prázdných voštin buď nejspodnější neb jeli v tom
tuze málo tedy 3'J- a ten byl přidal některému jinému oulu— 200 —
který má silný lid své nynější pletence skoro plné. Neb
když je W tuze slabý, sotva vyplní všechny své 4 pletence
červem a medem a nejsou mu tedy nic platný, kdežto
jinému silnému roji se přidáním toho pletence prázdných
voštin ušetří času a medu, aby si ji nemusel sám teprva
dělat a rychleji se rozmnoží. Jsili srozuměn, udělej to. —
Červeným inkoustem:
28/3 Právě mi píše Jaroš z Vídně, ze jsem propuštěn
totiž píše mi velmi krátce jen tolik, že mi posílá kožich a pe-
níze na cestu a ze neví za Uolik dni dostanu písemní roz-
kaz vystěhovati se z Brixenu. — —
Pročež, milý Franto l založ hned na přiměřené místo do
sldepa vědérJco spravedlivého chmelového odvaru, abychom až
přijdu alespoň hned žízeň trpěti nemuseli.
Já jsem schválně toto psaní zde zdržoval, poněvadž
jsem každý den čekal nějakou zprávu z Vídně, kdežto již
Jaroš od l Oji? byl, ale posud nic nedával o sobě vědět.
Dnes odpoledne konečně mi poslal velmi krátké ale jadrné
psaní s velikým namalovaným fagotem, kdežto mi píše
jen, že mi již odesílá na cestu kožich můj a peníze a že
si dáme berdo! a ostatek že oustně. Zkrátka jako bych
byl již doma. —
Jak brzy ale v skutku to propuštění do rukou do-
stanu to se arci nedá posud říci a přijde mnoho na to
jakou ve Vídni vezmou úřední cestu, krátkou čili dlouhou.
Tolik jen ti podotknouti chci: abys třeba ti něco stran
toho již z Prahy byli psali, přece stran bytu žádné bláz-
novství nedělal, neb nyní právě byla ohlášena organisace
úřadů v Čechách a do konce dubna bude ukončena, nech
tedy Stránského v pokoji sedět až sám pryč přijde: neb
třeba bych i o něco dříve domů přišel než bude on
z Brodu pryč, nedělá to zcela nic, Julie může zatím ještě
zůstat trochu v Praze a já budu u Vás sám až bude byt
prázdný. Julie bez toho byla nyní těžce nemocná a ne-
uškodí jí to když zůstane trochu ještě sedět. —— 201 —
Myslím tedy že se na každý spůsob ještě v dubnu
konečně zase uvidíme. Čas kdy odsud odjedu ti oznámím
hned. Zatím Vás v čerstvosti všechny pozdravuju.
Buďte zdrávi všichni.
Tvůj
H. B.
Přiloženo několik kvítků rostliny : Erica carnea která
zde hlavně z jara včely drží, kvete hned jak sníh sleze
a nyní již zde bude brzy odkvetlá. Přivezu je s sebou
totiž rostliny. Zde již nějaký čas netopíme neb je jaro
dokonalé, všechno zeleno, stť5my~vyraTejí. ~i^r"'Havlíčkovy listy
psanéOriginálu listů těchto doplňujících řada brixenských listů
bratru Františkovi psaných, vydavatel sám v rukou neměl, nýbrž
jen opisy, z nichž jsou otištěny. Scházející datum několika z nich
snadně doplněno z obsahu.L
(Malinký lístek.)
14. ledna 1852.
Milá maminko! Julii jsem již psal včera do Prahy.
Tobě budu odsud také psát, jenom si nedělej žádné zby-
tečné starosti. Já jsem zde docela zdráv a myslím také,
že zde dlouho nebudu a že se zas brzy ve zdraví uhlídáme.
Až budete Pepíkovi psát, nezapomeňte mu připomenout,
aby mi také psal a udal mi svou adressu, já zapoměl jak
se jmenuje to místo. Rád bych mu taky psal^ několik
řádků. Přeju Vám všechno dobré, líbám Tebe i Žany.
Váš
H. B.lei.
n.
13. března 1852.
Milá Maminko!
Abych Ti psal, že se dobře mám a že jsem spokojen,
to beztoho víš, že není pravda. V mých okolnostech ale
člověku nezbývá nic jiného než trpělivě čekat, až se zas
kolo obrátí. Doufám přece že zde alespoň dlouho nebudu.
Jak to bude dál a přijdeli sem brzy Julie se Zdenkou,
to taky nevím nyní, Jaroš je ve Vídni a musím zatím
čekat jak to dopadne. Věčně přece nebude trvat jejich
zlosí proti mne, obzvlášt když jsem jim k tomuto koneč-
nému kroku nedal pražádnou příčinu. Stojí to nyní bez
toho v celém světě na vážkách, a každou chvíli se může
něco důležitého přihodit, co by všemu dalo jiný směr. —
Pepíkovi jsem psal již asi před týdnem totiž okolo 6 tohoto
měsíce, čekám od něho brzy odpověď, a myslím že sám
nahlídne užitečnost toho, aby hned nyní na školu zas ne-
chodil nýbrž zůstal přece alespoň nějaký čas v Boroticích.
Já jsem mu to všechno jak náleží rozložil a jsem toho
mínění, aby tam zůstal asi rok ještě. —
K Tvému svátku přeju Ti jak bez toho víš všechno
dobré co jen si sama přáti můžeš, především ale dobré
zdraví a spokojenost. — Strany mne si nedělej žádné sta-
rosti, to jest docela má vlastní věc, a mysli jen vždy na
to, že kdybych chtěl, mohl bych nejen hned přijít odsud,
nýbrž ještě do milosti. Jsem ostatně docela zdráv.
i	_                                                v
Libám Tě srdečně i Zany a doufám Vás přece zas
brzy uvidět. Mějte se dobře. Tvůj
Karel.III.
(Po novém  roce   1853 ?)
Milá maminko! Ačkoli nepochybuji!, že bére Franc
za celý dům Entschuldigungskarten, přece jste neopomenuli
nám k Novému roku gratulaci napsat! Kdyby tak mohl
člověk jen stou částku toho udělat, co může přát! Doufám
ale že se již v tomto roce jistě zas sejdeme a si všechno
oustně lip povíme. — Pepík mi posud nic nepsal a je pa-
trný lenoch. Stran Žáka nemohu pochopit, co by to bylo:
psal mi odtamtud ale hned jsem mu odpověděl, ale to je
už dávno rok. Ostatně jsem od něho žádné psaní nedostal.
Francovy nabídnutí mne srdečně těšily; ale to jsi dobře
měla, že's mu zradila onu cestu do Vídně k vůli mně. To
by nebylo k ničemu. Jen aby byl zdráv a šetřil se: jinak
mu tuším nic chyběti nebude. Na tom ale stůj pevně ať
Pepík školy náležitě a dokonale skončí a napomínej ho
často k pilnosti — ne obšírně ale jen slovem — dost na
tom když jen vždy čas od času dostane upomínku; aby
to zas nevypadlo snad (Bože uchovej!) jako s ostatními
jeho studiemi. Žany pozdravuju a Tobě srdečně ruku líbám.
Tvůj KarelIV.
1853.  1. března.
Milá Maminko!
Ačkoli jsi nedávno moje poslední psaní pro Pepíka,
ale taky pro Tebe dostala, musím přece při této příleži-
tosti taky Tebe poprosit, abys již s těmi mými věcmi
trpělivost měla. Francovi jsem o tom psal obšírně. To se
nedá dokonce dělat, aby moje knihy do Prahy posílal, jak
mi píše. Ostatně ačkoli nevím kde mi bude kdy konec a
kde se budu moct usaditi, myslím přece že sotva v Praze,
a proto by bylo zas zbytečné vození z místa na místo.
Věčně to snad již přece trvat nebude, a do té doby již
s tím mějte trpělivost. Snad Žany tak dalece taky proti
tomu nebude? — Julie by Ti byla psala, ale nemá věru
co, my jsme zde živi jako poustevníci: den jako den pořád
stejně. Nic nevidíme, nic neslyšíme.
Zima je zde letos neobyčejně tuhá, že žádný nepa-
matuje takovou, od konce prosince zde leží ustavičný sníh
až po dnes. V loni zde celou zimu ani jednou nezůstal
ležet. Zdrávi jsme všichni dost, čekáme jen na vysvobození
z tohoto slzavého oudolí.
Buď hodně zdráva a dejž Bůh abychom se již brzy
shledali.
Tvůj	H. B.
Zdeněinka se sama již naučila od děvečky hodně
německy.v.
1853. 13. března.
Milá Maminko!
Nepochybně že Tvůj svátek nebude tam u Vás tak
jarní jako zde — neboí zde již několik dní máme voňavé
fialky a slunce hřeje jako v letě tak že se již žita zele-
nají. Již všelikeré zdejší horní květiny nyní jsou rozkvetlé.
U Vás asi bude nyní hodně sněhu jako to čteme v no-
vinách o všech hornějších krajinách, kde byla zima velmi
teplá. v
Že si na Tebe budeme na tento den často vzpomí-
nati, o tom můžeš býti ubezpečena: ještě lip by arci bylo,
kdybychom Ti mohli osobně gratulaci složit. Ale co není
bude časem, ačkoli se prozatím neukazuje velká naděje
přijít odsud.
Co bych Ti přál víš bez toho sama, a darmo bych
opakoval staré známé věci.
Jestli je Pepík posud v Brodě, přeju mu taky k jeho
svátku hodně rozumu a vytrvalosti v studiích, aby ho to
zas brzy neomrzelo, jako již jsme několik příkladů měli.
Snad ale teď bude již usazenější!
Francovi jsem psal nedávno — dostal přec psaní?
My se zde prozatím alespoň jarem těšíme, když nemáme
nic lepšího: mějte se všichni dobře a buďte hodně zdrávi.
Žany a celou dolejší rodinu Francovu pozdravuj ode mne
a pište nám zas brzy něco. Tvůj
upřímný syn Karel.
Nedávno jsme si opatřili malé černé štěně, které
bude časem podobné vašemu Milotovi, nejvíc k vůli Zdence.
Ke cti našemu Džokovi říkáme mu též tak. Zdenka s ním
má celý den co hrát. Zdence se zde daří vůbec výborně,
také Julii dobře, jen že posud není ještě zcela zdravá, ale
doufáme že v nynějším jaře bude úplně v pořádku, vy-
padá již nyní jednou tak dobře než když sem přijela. Já
jsem pořád zdráv a ačkoli jsem skoro pořád mrzut a zlobím
se, přece vy padá oa muohem Jip-aieJ když jsem sem přišel.
To dělá zdejší povětří.
—  ——   —	16
VI.
Dne 15. července 1853.
Milá Maminko! Z datum psaní Julie pozoruješ že
jsme Vám již dávno měli úmysl psát. Ale p. Franc to
zbryndal, neb jsme pořád čekali jen až to pošle; a ze 3
dní je měsíc a snad by bylo ještě víc, jestli zcela zapomněl.
Co bych Ti měl přisadit krom Juliina psaní, věru
nevím, neb zde není nic nového. Jako bysme byli v pytli
zašiti. —
Podle všeho co teď ale pozoruju, není brzká ještě
vyhlídka na navrácení. Ted" nedávno jsem sice četl v no-
vinách, že propustili dva uherské biskupy, kteří byli též
konfinírováni jako já, ale stálo při tom, „že prý dali průby
polepšeného smýšlení." Takové průby ale je hrozně těžko
dát! Na každý spůsob se mi jaksi zdá, že zde tu zimu
budoucí ještě vysedím, aby se naplnili-dva. roky. Za to
mám ale pevné přesvědčení, že se pak nějak odsud do-
stanu. Víš že mi pak půjde na 33 let, a na ten rok mám
já velikou jakousi důvěru.
Jen buďte všichni zdrávi! Kdyby mi nebylo o to,
že by se to Pepíkovi (ač je můj bratr) mohlo za zlé vy-
kládat, psal bych mu aby ve vagacích sem ke mně přišel.
Ale oni by mohli myslit, že snad jim chce školu nakazit.
Líbám Tě nastokrát a Mučenu') též. Tvůj
Karel.
') Johanna Nepomucena,  sestra,   kterou  Havlíček jindy na-
zývá Žany.VII.
Nedatováno.   (Na podzim  1853.?)
Milá Maminko!
Já bych sice byl radši také již svůj svátek doma
slavil, než zde zůstal; ale nedalo se to slušně provést. Teď
sem čekáme švagra z Prahy a myslíme podle všeho, že
zde bude asi okolo mého svátku. —
Pepíkovi budu hned psát. Z Francových špekulac
mám taky radost, neb jest patrno, že bude časem svým
v dobrém stavu: jen budeli si šetřit zdraví a nevyvedeli
někdy něco splašeného najednou. Zdá se mi být také
trochu moc hltavý, že by rád všechno najednou všude
shrabal: ale to se samo sebou podá a je to lepší než aby
byl líný. —
Zdenka zde má teď nejlepší časy s ovocem a vínem
(zde kaštany a ořechy velké dlouho trvají), včera byla s post-
mistrovýma holkama na sbírání vína na vršku zrovna za
naším domkem, kam z oken vidíme. Našupala se tam ale
tolik, že z ni druhý den vyšla ohromná škrkavka. Na
dnešek zas byla pozvaná do jejich zahrady veliké, ale
déšť jí to zbrindal. Přál bych ti ji vidět! Teď ale v zimě
budu ji učit číst a počítat. — Co pak dělá Žany, že o ní
není ani zmínky?
Buďte hodně zdrávi a s Bohem.
Váš K.
Julie Ti vzkazuje, cos neprodala z věcí abys prý
už neprodávala nyní.
16*VIII.
Brixen 10. 12. 1853.
Milá Maminko!
Dost pozdě se Ti sice děkuju za punčochy, které jsi
mi uštrikovala, ale přece ještě dost brzo. Neb je zde jistě
nositi nebudu, proto že by mi jich bylo líto. Za to zde
teď ale nosím hedbávné punčochy — nelekej se toho. Zde
totiž se dostanou nitě z odpadků hedbávnických za velmi
levnou cenu, tak že punčochy přijdou jako nitěné. Ovšem
jest ta příze hrubá nestejná, ale za to nic teplejšího není,
lepší než vlněná. Barva je zažloutlá. —
Pepíkovi jsem psal, ale on s odpovědí si bére vždy
dost času a nemám posud odpověď. S Tebou je zas kor-
respondence hrozně těžká: nového se tu se mnou nic ne-
děje, den jak den trávíme jako poustevníci sami v našem
domečku — a libujeme si ještě že jsme v něm sami. Neb
zdejší lid to je — pobožná pakáž, pořád jsou v kostele
ale poctivé žilky na nich není. Kolikrát se divím té ne-
skončené dobrotě a trpělivosti Boží, že si nechá tak se
sebou komedii hrát — já bych tu trpělivost neměl. —
S Francem ještě máme dost co psát, o jeho spekulacích,
jen že se tuze do moc věcí pouští, a všechno pohltit chce.
To mu chváliti nemohu a taky jsem mu své mínění o tom
psal. — Jaroš sem myslím zase nepřijede a odkáže nás
až na jaro. Kdyby jen alespoň pořád jen nesliboval a ne-
dělal nám marné naděje. —
Až se jednou vrátíme, hodlám vám přivézti několik
liber takového syrového hedbáví, a když si ho Mučena
sama upřede může z toho být něco hezkého. Zde jen
špatným předením tak špatně vypadá, ale v mnohých do-
mech zde předou si ho sami. -Jeden zdejší měšťan příbuzný
postmistrův má zde mnoho morušových stromů a veliký
dům za městem blízko nás, kdežto v letě housenky hed-
bávní pěstuje a několik centů hedbáví ročně prodá._ 213 —
Mějte se dobře a buďte hodně zdrávi a vzpomeňte
si na nás na štědrý večer. My jsme to tak zavedli, že
slavíme vždy na štědrý večer Zdenčin svátek ačkoli to
pravda neni.
Libám tě mnohonáctekráte.
Tvůj Karel.IX.
Brixen 12 března. (E. 1854.)
Milá Maminko l
Dal bych za to mnoho,. kdybych tentokrát mohl na
Tvůj svátek být přítomen a oustně Ti gratulírovat. Nebylo
by to sice taky dlouhé ale přece srozumitelnější než v psaní.
Když Ti jen Bůh zachová zdraví — ostatní se bez toho
musí podat samo sebou a divně se to na tom světě plete.
— Tentokráte doufám ale přece že se do léta uvidíme,
neb by museli ve Vídni mít tuze málo filipa, kdyby mne
do Brodu nepustili. —
Náš Pepík je starý lenoch, zas mi nic nepíše; po chvíli
teď bude v Brodě zas na vakacích? Jen jestli je stran
svých studií již teď moudřejší a se ctí to provede. Já se
pořád ještě bojím aby ho to zas neomrzelo. —
Na Tvůj svátek zde již očekáváme leckdes květ
stromů. Najednou se zde udělalo prudké jaro, co mne tím
více mrzí, že již v Brodě nejsem.
Žany pozdravuju. Zdenka Ti pořád oupuje hedbávué
flíčky které z Prahy dostala. Kašel má ale pořád, sice jen
obyčejný teď, ale přece ji musíme držet. Taky my oba
jsme dostali teď kašel, právě když se udělalo teplo. Líbám
Tě mnohonáctekrát.
Tvůj Karel.1
X.
Brixen 24/r, 1854.
Milá Maminko!
Děkujeme Ti za punčošky:   ostatní  jak Julie   praví
nebude potřebovat  neb má úmysl  naštrikovat   si  štráfky
barevné do menších  punčoch   bílých.   Na vzdor tomu, že
zde nevaří má  přece dost  co dělat,   neb   zdejší  lidi jsou
pravá boží stvoření a krom  špatného modlení málo co ji-
ného umí.   My teď máme  sice  poctivou a hodnou služku
(třetí co jsme zde) ale aby něco uměla o tom není řeč. —
Ani zamést a prach utřít neumí a s prádlem to bys viděla
div boží. Položí košili na prkno a pere do ní štěpinou —
opravdu.   Co má být k čemu   to musí Julie sama vyprat,
v ruce prát jako u nás to zde ani neumějí: a vypiglovat
taky  ne. — Jak   to   bude   se   mnou   dále,   arci   prozatím
nevím, ale jsem přesvědčen,   že  dobře,  třeba  musel  ještě
trochu čekat.  Arci bych byl raději v Brodě než tady, ale
nelze vždy, aby se člověku  vedlo  dle  vůle. — Pepík   mi
teď už nepsal nejmíň '/„ léta jak myslím, jestli pak přece
Tobě píše často.  Na to jen dbej, ono je dobře když často
píše a si vzpomene, tím  se udrží   jak   myslím lépe v pil-
nosti. — Jestli sám nebudu moci na zimu domů, jest můj
skoro  pevný  úmysl,  poslati Julii  do Prahy;   ono  zde po
tom našem hospodském živobytí není  nic, když jsme již
dříve byli na domácnost zvyklí, a teď  třetí rok  to teprv
zřizovat, nábytek  si  zde  kupovat  neb sem posílat  to by
bylo bláznovství.   Já zde již pak tu zimu nějak sám pro-
budu a déle než tuto zimu zde netroufám být, do té doby
se musí nějak té věci konec  učinit. — To jediné co mne
zde alespoň udržuje v dobré mysli je, že se jak Francovi
tak švagrovi v Praze dobře daří.   Stran Julie  myslím, že
taky už brzy se svým neduhem přijde do pořádku, a jestli
ne dřív jistě za tu zimu v Praze nebo v Brodě, kdybysme
se vrátili   všichni.   Že  k Vám   do  Brodu   na  nějaký čas
přijde, kdyby tam   do Prahy jela sama,  to se rozumí bez— 216 —
toho. Zdenku byste sotva už teď poznali, jak vyrostla a
se změnila, a dělá nám taky radost neb je hodná a po-
slušná. Až ji uslyšíte německy mluvit, sotva ji co porozu-
míte: ona mluví docela tyrolsky, proto že my s ní jen
česky mluvíme. Německy mluví jen s dětmi a má zde
veliké známosti: hlavní její kamarádka je holka post-
mistrova stejného věku a jsou teď v letě celý den pohro-
madě buď u nás neb u postmistrů.
Rád bych tak alespoň svůj letošní svátek světil mezi
Vámi a kdo ví co pán Bůh nedá: bude mi právě 33 let
a na ten rok já mnoho držím. Buďte jen zatím hodně
zdrávi a Žany pozdravuju, snad přece už teď trochu jinak
stojí s dolejšími ? Od France čekám brzy oznámení stran křtu.
Líbám Vás srdečně
Tvůj K.XI.
V Brixenu 3í/lo 1854.
Milá Maminko!
Byl jsem sice pevného mínění, že již tentokrát své
narození a svátek 331etý mezi Vámi zase slaviti budu, ale
jak je nyní svět zamotaný, sklapla mi zase naděje; nebo
ve Vídni jak se zdá mají pořád jen strach přede všemi
o kterých vědí že nejsou s nimi stejného mínění a stej-
ného chování. Jakožto rozumný člověk musím tedy co
nevyhnutelné jest trpělivě snášet a čekat na lepši časy.
Včera jsem dostal Vaše psaní a dneska slavím den
svého narození tím že Vám všem píšu. Pepíkovi jsem psal
hned včera a sice zcela mírně jsem ho jen napomenul, aby
domů jel. Že má dobrá vysvědčení, to jsem se teprva
z Vašeho včerejšího psaní dověděl, to je prozatím hlavní
věc, ostatek se ale později podá. — Za Tvoje přání, milá
maminko! Ti srdečně děkuju, neboť vím, že jistě nejupřím-
něji je míněno a přál bych si jenom, abys měla tolik
moci co k vyplnění jeho zapotřebí jest. Pak by mi arci
nic chyběti nemohlo. Ostatně ale jak posud věci stojí není
tak zle a mám naději že na žádný způsob již dlouho zde
nebudu: další pak můj osud se sice nemůže nyní napřed
prorokovati, ale nebojím se nikterak, že by se mi mohlo
zle vésti a myslím že bych to taky ani nezasloužil.
Julie podle toho co mi posledně psala, byla již ne-
pochybně u Vás, neb se tam strojila po porodu Adelheitinu
asi v posledních dnech tohoto měsíce. Od ní tedy nepo-
chybně víte taky všechny naše záležitosti. Doktor v Praze
ji ubezpečuje, že buďto tuto zimu, nebo nejdéle ještě do
budoucího podzimku zase její zdraví bude v ouplném po-
řádku. Byl by arci nyní za 6 let již přece čas! ačkoli toho
dílem sama jest vinna, proto že svou nemoc tak dlouho
docela zanedbala. To byla taky hlavni příčina proč jsem
ji do Prahy poslal, neb zde se vždy zase v zimě to po-— 218 —
kazilo co bylo za léto napraveno. Zdenka je za to jako
Turek. Žák až domů přijde doufám že mi přece bude něco
psát, sem mi nepsal nic a nedalo se to taky ani dělat.
Ale k tomu ho hleď přeci přivést, aby mi alespoň od-
tamtud něco psal.
Že jsou Batelovští*) zdrávi, to mne taky těší, ačkoli
oni nepochybně mne tuze chváliti nebudou. Na to ale
člověk nesmí mnoho brát ohled; oni jsou dobří lidé ale
jak se říká špatní muzikanti. Já proti duchovním docela
nejsem, nýbrž jen proti darebákům, a že mezi těmi je
náhodou mnoho duchovních za to já nemohu. — Mějte se
dobře. Julie mi bude beztoho o Vás všechno psát co viděla
a slyšela.	Tvůj Karel.
Žany pozdravuju, jestli pak je už snášenlivější s Minou ?
*) Batelovský farář P. Slavik, kterého Havlíček jako student
navštěvoval o prázdninách.XII.
Brixen  13/3 1855.
Milá Maminko!
Měl jsem sice pevnou naději, že Ti už letošního roku
nebudu musit písemně gratulovat k svátku, a že již letos
aspoň zas po dlouhém čase ztrávíme tento den pohromadě:
ale prozatím jest to posud nemožné a nevím podnes nic
jistého, jestli a kdy se navrátím, ačkoli nyní již přece
nějakou zprávu o tom čekám.
Prozatím tedy Ti jen touto cestou přeju jak víš
všechno dobré, co by bez toho bylo jen zbytečné tuto
vypočítávat a odříkávat: sobě ale přeju abysme se brzy
již shledali. Pepíka taky pozdravuju, a aby zcela nelenošil,
pokud nemá žádné místo a nevytrousil z hlavy co se naučil.
Julie byla nyní jak myslím těžce nemocná, oni mi
to sice jak náleží nepsali, ale soudím to přece ze všeho;
snad nyní posavad ještě leží. Musí se věru ještě za to dě-
kovat, že ji ta nemoc zrovna v Praze potkala a ne zde,
měloli to už být, neb zde by byla měla zvláště teď v zimě
tuze špatné ošetření. — Právě mi nedávno před tím psala,
jak dobře se jí vede s jejím dosavadním dlouhým neduhem
a že již brzy doufá býti s ním hotova, a brzy na to mu-
selo něco nového a jiného vypuknout. Oni mi psali sice,,
že má zimnici, ale podle všeho to musela být krom zim-
nice nějaká jiná horší a nebezpečnější nemoc. Vy tam jak
myslím jste všichni ouplně zdraví, tak jako já o sobě říci
musím: čekám právě zas od France nyní tyto dni odpověď
na moje poslední psaní, jak všechno stojí. Zde nyní máme
již úplné jaro, začíná se zelenat: na Sv. Josefa (to je Ti-
rolský zemský patron jako u nás Sv. Vácslav) bývá zde
u města vždy venku kázání, a obyčejně již je hezky teplo
a zeleno.
Jakmile dostanu nějakou vědomost stran mé záleži-
tosti neopomenu Vám to hned oznámiti: že mi zde zvlášť— 220 —
nyní co tu jsem sám ueui tuze veselo, netřeba se chlubit,
poněvadž i dřivé ani trochu o Brixen jsem nestál. — Myslím
že letos, když je Pepík doma, přece způsobíte na hoře ně-
jakou přiměřenou traktací na Sv. Josefa? — Buď, milá
maminko! hodně zdráva, já myslím tak, že až tě zas uhlí-
dám zcela budeš tak vypadat, jako když jsem odjel a že
se za ten čas ani trochu nezměníš co by pozorovati bylo;
již bych Vás ale všechny zase rád jednou viděl, také o
Pepíkovi mi psala Julie, že se tuze změnil, a při tom jsem
si spomněl, jak jsem ho při návratu z Rus nepoznal, aby
se mi to zas nepřitrefilo při návratu z Tirol; taky Fran-
covy mladší dvě děti jsouv již obě rozeny co jsem zde a
Mařenka byla taky malá. Žany taky pozdravuju a všechny
Vás líbám, doufaje, že snad již nyní přece není daleko do
shledáni.
Tvůj
upřímný syn Karel.Dodatek.
Havlíčkovy poslední rodinné listy.IP*
Následující čtyři listy sáhají mimo vlastní účel a název
sbírky této; ale vnitřní souvislost jejich s listy brixenskými jest
samozřejmá. Také ony jsou vydány, krom posledního, jen podle
opisů. Po novém uvážení rozhodl se vydavatel, uveřejniti všechny
tyto zachované listy a nikoli jen ukázky z listů psaných Havlíč-
kem matce z Brixenu a za nemoci z Prahy, jako jest naznačeno
v předmluvě.L
Bratru Františku Havlíčkovi.
V Praze % 1856.
Milý Bratře!
Divíte se asi že nejedu ani nepíšu, ale já již z těch.
neurčitostí ani se nevyškrabu.
Krk můj a ostatní co s tím spojeno jest, je mnohem
nebezpečnější nemoc než jsem myslil, a jak lékaři praví
ne vy hojí m li se do zimy, je konec. Proto jsme se nyní té
věci chopili a plán náš jest, abych ztrávil toto léto blízko
Prahy v některé lázničce (třeba Chuchli), aby ke mně
mohli zdejší doktoři časenTďoefaázet; iFiž^před týdnem začal
jsem tu vodní curu, kterou budu celé léto provozovat.
Do Brodu se nyní vrátit nemohu, leda bych dokonce
musel doufám ale že mne nyní alespoň nutit nebudou.
Ovšem bych byl rád sám při uložení věcí svých byl, ale
což je dělat: prosím tě tedy milý Franc a maminku, abyste
mi to dobře ošetřili a na tu zavřenou půdu uložili, ale
tak aby tam opravdu nikdo nechodil a všechno na místě
zůstalo.
1) Sem mi pošlete následující věci: z prádla všechny
košile dobré i špatné, plátěnné podvlíkačky, dobré letní
punčochy, moc jich nemusí být, pak všechno letní prací
šatstvo. Z ostatního šatstva jenom ten zelený ruský šláf-
rock, některé lehJř4_J2já.S5ky ok<3]Lo^_]£Hj.u_^^
prádle dílem v dolním ŠuTtetí^álmarývzeleném pokoji)
pak tu ruskou a tu heklovanou deku z postele. Pak jedny
letní lastingovó černé botky co jsou v modrém pokoji,
jsou sice roztrhané, ale dají se ^pravit. — To mi všechno
dejte zatím dohromady a pošlete mi to až Vám budu psát,
neb nyní jen píšu k vůli Stránskému, abych ho déle ne-
zdržoval, ačkoli sám posud nevím nic kam budu smět a
kam nesmět.- 224 -
2). Strany uložení mých věcí žádám přede vším ma-
minku aby všechno moje šatstvo a prádlo vzala zatím
k sobě, na ten můj věšák (co stoji u almary v zeleném
pokoji, ten si můžete lehce dát přenést dolů od domu) se
to všechno vejde a v zadním pokoji na to bude místečko.
Rovněž i jiné věci, které se nedají zapakovat jako hodiny
a ty drobností na okně atd.
3) Strany kněh: V malém pokojíčku na té politíro-
vané poličce stojí mezi knihami francouzská historie
•v~~ od Thiersa několik dílů, ty pošlete Žákovi jsou jeho.
Ostatní moje knihy seberte ale všechny jak v malém tak
v zeleném pokoji a myslím abyste zatím všechny ty knihy
a ze šráků v modrém pokoji dali na půdě narovnat do
těch almar a zamkli. To co je v šuflíku almary v modrém
pokoji, tam nechtě. —
Ostatní knihy jak z kvelbíčku, tak ty všechny okolo
almary v modrém pokoji (až k šráku) narovnané, pak ty
co jsou nevázané na zemi pod levým srákem pak z almary
v zeleném pokoji zapakujte do dobrých kisten, aC mi je
nesežerou myši.
4.) Můj psací stůl: všechny papíry a papírky, které
na něm leží prosím tě milý Franc ulož mi sám do té
mapy zelené co na ni píšu, ona tam taky leží a svaž ji.
—-^"Spisy moje na kterých mi mnoho záleží a které jsou na-
rovnány na pravé straně u zdi svaž mi též dobrým špa-
gátem a ulož do některého většího šuflete kde je místo.
Ostatně ať ho vynesou na půdu tak jak je jen zadní
šuflata si mohou vytáhnout a zas na půdě dobře zastrčit.
Tu modrou škatulku s cedulkami hleď mi připravit do
nějakého šuflete tak jak je (nevyhodit a nesmíchat cedule).
5.) Ostatní věci z kuchyně, z kvelbíčku etc. které
jsou k potřebě taky do kisten zapakovat, jinak by se to
brzy rozlezlo. Maminku prosím aby mi na to dohlídla, aby
tam nic nezůstalo potřebného. NB teri toilettní stolek ať
si maminka hned vezme dolů. —
6). Z papírů ať psaných neb tištěných nic nezahodit.
jen ty si vezměte do krámu, co jsou v košíku. NB. Ty
noviny staré co jsou v té kistně nezatlučené v síni v rohu
k pavlači, taky dejte na půdu.
7). Věci které by patrně moly sežraly na půdě za to léto,
ať mi vezme maminka k sobě, není jich krom šatstva mnoho.
Klíček od kvelbíčku visí na skleněných dveřích v pokoji.— 225   -
Tak již mi to učiňte k vůli, já bych tam rád byl
sám přijel ale nejde to. Na podzim přijedu jistě, nebuduli
dříve muset.
Nůž jsem ti koupil slavný, ale kostku nemá k ště-
pování a taky jen jedno želízko; s 2 želízky a kostkou
jsou ale o polovičku lacinější poněvadž se dělají jen ze
sprostého ocele. Byl bych to poslal dnes, poněvadž ale p.
Vine. J) ze své hlavy tu brindu udělal a teď teprva ho-
dinky k hodináři donesl musím počkat až je hodinář vy-
prubuje a pak to pošlu, zároveň s něčím pro děti, aby
nebyly ošizeny když nepřijedu nazpátek a slíbil jsem jim
něco přivézt. Taky jsem hned první dni, pokud jsem my-
slil jet nazpátek, koupil pro vás kapitální omáčník, že ho
ani neroztluče kdyby jím praštil o zem, ten ale nechci po
poště posílat pro ostudu.
U Vokáčových jsem byl na obědě zrovna ten den
před prohlížením tedy ještě v trochu lepším humoru.
Konečně ještě za mne zaplať následující věci:
Marjánce nahoře v domě 3 zl   stř. za dva poslední měsíce.
Beránkovi 40 kr. stř. za poslední měsíc
a  Balounovi  za jedno   podsítí nevím  nazpamět kolik.
Libám Vás všechny mnohokrát a budu Vám brzy
psát jak to dále bude. Mějte se dobře.
//. B.
Jarošovi a Zdenčinka Vás líbají. Novina: z jara se
Jaroš přestěhuje do Vídně jistě, a chce mi přenechat celý
svůj zdejší obchod!! Již proto snad se uzdravím.
Ty 2 květiny myrthu a eriku z Brixenu prosím aby
vzala maminka k sobě. Myrthu jsem přesadil před odjez-
dem, a ta Brixenská miluje stín a vlhko.
*) Tincenc, švakr Havlíčkův.
17n.
Matce.
V Praze 16/6 1856.
Milá Maminko!
Pepík mne tuze překvapil svým psaním z Brodu neb
jsem si ani nemyslil, Že by již nyní se tam u Vás octnul.
Já mu nyní nebudu psát do Jaroslavic, neb bez toho všechno
ví, ale až se z Prahy odeberu, pak mu budu psát do Polska
(bude snad zas v Radiově?) Z něho se přece člověk za-
raduje, neb píše jen potěšitelné věci. —
Dekuji ti, milá maminko! za tu práci, kterous s mými
věcmi měla, a neměj mi to za zlé, že Vás obtěžuji ještě
pořád taky mými záležitostmi. Však se to ale nyní do
podzimka na každý způsob se mnou rozhodne. — Strany
mé nemoci se nestarej, abych se držel, neb věci stojí tak,
že při všem držení nemám jistoty, že se do podzimka se-
beru, a bez držení by to teprva vypadalo krásně! Já ne-
smím mluvit (jen málo co je nevyhnutelně potřeba) musím
se držet zcela pokojně jak na těle tak na duši, nic dělat,
při tom s ohledem na jídlo a pití velmi přísnou dietu držet,
ale přece jíst hodně sílící věci (neb jsem na těle velmi
spadlý) a co je hlavní věc být prý veselé mysli!! co se
ale dá lehce říci a těžko udělat. Kouřit dokonce nesmím
a taky nekouřím co jsem tu. Nyní mám ještě malou pro-
sbičku. Nevím adresu Nanince, co byla u Miny, prosím tě
tedy, abys hned někoho poslala do Chlumu (na to při-
kládám 20 kr. stř.) aby napsali jak se jí má psát, aby
dostala psaní. Pak jí odešlete hned z Brodu, aby se to ne-
zdržovalo, přiložené psaníčko, z kterého vyrozumíš co jí
chci, a proč to má na spěch. Marka je na to. —
A nyní Vás se Žany obě srdečně líbám a budu Vám
psát jak se mi dále povede, ačkoli mnoho psát nemám,
alespoň ne dlouho po sobě. Doufám taky, že se nyní ne-
budeš na mne mrzet, proto že jsem byl tak nevrlý, neb— 227 —
když člověk krom svých všech mrzutostí ještě takovou
nemoc v sobě nosí, nemůže být veselý. Pan Franc mne
zde zas taky obveselil svým psaním, píše mi jestli mu
zde nevypůjčím brzy (to je tolikrát1) podtrhnuto) 1000 zl.
stř. že bude musit obchodu nechat, nepochybně aby
se mohl chytit zahradnictví.
Mějte se dobře,
Tvůj
upřímný syn
Karel.
>) Čtyřikrát.m.
Matce.
V Šternberků u Slaného 25/6  1856.
Milá Maminko!
Tvoje psaní jsem ještě v Praze obdržel a Adelheit
byla tuze ráda strany Naninky; já jen jsem se velice po-
divil kde se ta octla v Okrouhlici! Ta se tedy nadělá cest!
V Praze ale může již zůstat, když ne u Jarošů někde
jinde! --
Se mnou se to změnilo, místo do Chuchelské lázně
u Prahy, jsem zde, ale líbí se mi to lépe. Zdejší lázně jsou
železné a také zde jiná voda není ani k pití než železná.
Hlavní věc je ale krásná a zdravá krajina zde je to jako
zahrada. Patří to hraběti Martinicovi jehožto sestru má
ministr Thun, a zámek jejich Smečno leží asi V4 hodiny
odsud. Přijel jsem sem v neděli. Živobytí vedu takové:
Báno v 6 hodin na syrovátku ta ale se pije teplá a je ze
sladkého mléka dělaná. Při tom se chodí. V 8 hodin sní-
daně káva (slabá) neb čokoláda (bez koření) neb na měkko
vejce. V poledne smím jíst jenom masité věci, žádnou ze-
leninu, nic z mouky ani brambor, nic kyselého, ani po-
lívku proto že v ní vždy něco je, k tomu piju žejdlík
piva. K svačině jako k snídaní. Pak již nevečeřím, nýbrž
okolo 7 hodin jdu do dvora panského, který zde jest a
vypiju žejdlík teplého mléka zrovna u dojení. Hosti zdejší
jsou nejvíce Pražáci, a bydlíme v hezkých domkách: mám
taky tuze dobré posloužení, neb mi p. Palacký, který zde
v loni byl, poradil, kde si mám vyhledat byt. Vyprovázel
mne až sem svakr Alois a ještě jsme zde spolu poobědvali.
Mně se zde líbí ačkoli až po tu chvíli co píšu od sa-
mého příjezdu jsou vždy zimy a deště; to však věčně
trvat nemůže. Mám brát před obědem lázeň, ale jen když
je hezky, pročež jsem po dnes k té cti nepřišel. Je zde
taky rodina jednoho pána, který je přátelský s Lázničko-vými,   jsme   v   jednom  domě;    on  je  úředník   u   císaře
Ferdinanda. —
Pepíkovi budu za několik dní psát do Radiová. A nyní
když jsem Vám to vypsal všechno zas Váa musím něčím
obtěžovat. Poněvadž zde nemám deštník, potřebuju alespoň
plášť, pošlete mi sem tedy ten krágl od kožicha. Zároveň
přiložte všechny povlaky na můj ouzký polštář pod
hlavu, neb ho zde s sebou mám ale povlaky mi chybí.
Pošlete mi to po poště s touto adresou:
P. T. panu  K. Havlíčkovi
v Šternberků u Slaného.
NB. Ten polštář, o kterém se tázala Mina neposlalli
jsem ho do Prahy, není v Praze, nejspíš to bude ten na
kterým jsem ležel; neboť poněvadž jsem svůj ouzký polštář
neměl v Brodě dal jsem si do mých ouzkých povlaků ši-
roký polštář vecpati, aby alespoň forma byla stejná a to
asi bude on.
Mějte se nyní všichni hodně dobře, pozdravuju všechny
a líbám Tě
Tvůj upřímný syn
Karel.
Ať se podívají dole nepatřili sem totiž: Něm. Brod-
Schlan jenom 6 kr. marka, já zde nevím.IV.
Bratru Jozefu Havlíčkovi.1)
Ve Šternberků 3% 1856.
Milý bratře!
To byla vlastně velmi hloupá náhoda, že jsme se
zrovna kdyžs mohl přijeti do Brodu minuli: byl bys mi
nepochybně více mohl vypravovat o svých okolnostech
Jaroslavických než se píše. Avšak hleď si to zaříditi tak,
abychom se až z Radiová domů pojedeš, někde setkali,
kde a jak o to se písemně ještě budeme moci umluviti. —
Já nyní od 22?L0 jsem zde, a jak pozoruji tuze dobře
mi jde až posud k duhu, a budeli jen hezké počasí my-
slím, že se do podzimku seberu. Moje nemoc stojí tak, že
v nejlepším pádu, až se uzdravím, mi vždy zůstane chyba
na plících, tak že se již vlastně s pravým a úplným zdra-
vím rozloučiti a vždy jen se šetřiti musím. Nyní jsem si
již na tu myšlénku zvykl, ale z počátku, když jsem se
v Praze svůj pravý stav dověděl, byl jsem kolik dní velmi
mrzut. Milý Pepíku! vezmi si ze mne ponaučení před
časem a buď bedliv na své zdraví, co obyčejně člověk
v mládí a pokud se zdráv cítí opomíjí — až pak je pozdě
a nic plátno. Já sice hlavně skrze to skoro Slete sužování
jsem poznenáhla zdraví pozbyl: přece však jsem také
zvlášť nemírným kouřením a zbytečným nešetřením sebe
leccos k tomu sám přiškodil. Radím také. tobě, abys jak
v kouření tak v piti vína tam u vás velmi mírně se držel.
Živobytí v této lázni je pro mne velmi příjemné:
jsou zde jenom samí Pražáci, lázeň je malá, jednoduchá
ale v hezkém údolíčku, které v park proměněno jest: kolo-
') Adresa na tomto posledním vydavateli známém listě
Havličkovu jest: Sr. Wohlgeboren děs Herrn Herrn Josef
Havlíček, Sekretář bei der grafl. Hompeschischen Grůter-Admi-
nistration Radlów bei Tarnów, Galizien.- 231 —
nadá na pití vod a syrovátky v čas deště, lázeň malá,
domek lázeňského, na proti tomu 4 krásné nové domy
v jedné řadě, kde bydli hlavní část hostů, pak o kousek
dále tak nazvaný zámek t. j. vrchnostenské stavení pro
hosty ale se špatnými byty, restaurace kde se jí pod ko-
šatými stromy, pak dvůr íieferant mléka, smetany eto.
Mléko je zde ze všeho nejlepší a nepil jsem ještě tak dobré
nikdy. Voda je zde velmi silně železitá. —
Moje živobytí je dle předpisu takové: Ráno od 6—7
vypiju 3 koflíky vlažné syrovátky, která se zde dělá ze
sladkého mléka. Hodinu na to snídám po 8. hod. obyčejně
čokoládu, proto že syrovátka žene na běhavku; do žejdlíka
teplého mléka táflička ale bez koření. Okolo 10 piju zdejší
železitou vodu z nejsilnějšího pramene. Když je hezky a
teplo koupám se zase v železné vodě ale jen chladně
22—24°. Po 12 hod. oběd v restauraci, tu jím ale jen samé
maso ani chleba k tomu a nic z mouky neb zeleniny (leda
výmínkou, když nic jiného není na vybrání neb mám
hlad nesmírný, hlavně po té vodě.) Po obědě spím někde
v parku na trávníku a když není hezky tedy doma; okolo
5 hod. svačina káva, ale divoká, totiž do žejdlíku teplého
mléka dám si trošičku černé kávy. Okolo 7 hod. vypiju
místo večeře ve kravíně sklenici teplého právě nadojeného
mléka a tak mi chutná že budu pít brzy 2. V 9. hod.
jdu již spát. Celý den, když nejím, nepiju neb se nekou-
pám, jsem venku v lesíku. —
Vede se mi zde velmi dobře: měl jsem totiž krom
ostatních ostud, také vrhnutí velmi ošklivé, totiž tak dlouho
mne dráždil vždy kašel v krku až jsem musel vrhnout, a
to bývalo několikrát za den, čím jsem si nejen v žaludku
nýbrž hlavně zas taky v krku škodil: to mi zde ale hned
přestalo. Také jinak cítím že mi zde půjde k duhu, čeho
mám tuze zapotřebí, neb jsem se na těle tak spadl, že mám J
na mnohých místech, zvlášť ku př. na prsou jen kosti a j
kůži, také mi prsteny samy z prstů padají a dříve mne
řezaly. — Nyní zde míním zůstat asi tak do konce srpna;
nebudeli ale tak dlouho zapotřebí, šel bych o něco dříve
pryč, & ztrávil bych pak ten podzim asi do konce octobru
u jednoho spolužáka, s kterým jsme byli v semináři, a
který je zde na blízku (as 4 hodiny) farářem2) také ve
2) František M u dra. O jeho přátelství s Havlíčkem viz
V. Zeleného v „Osvětě" r. 1872, na str. 490.— 232 —
velmi hezké krajině, tuze hodný člověk, jenž mne hned
po mém návratu z Brixenu zval, abych docela u něho
zůstával. (Právě, divná náhoda! odevzdává mi nyní posel
od něho psaní, kde mi oznamuje pozejtří svůj příjezd sem).
On je ve vesnici Slavětíně, malou hodinku od Jeěovic,
kde jsem býval vždy na svátky u P. Serbouska3) a malou
hodinku od Peruce, kde opět farář je velmi dobrý známý.4)
Adresa moje až mi odepíšeš jest:
Pan K. Havlíček
Šternberk  u  Slaného
Bóhmen pr. Prag.
Na vlas tak to napiš, aby mi neposlali psaní do Stern-
bergu ve Slezsku; a piš mi brzy, to víš že život je zde
jednotvárný a že mne každé psaní potěší.
Adelheit zase pojede teď na začátku července s dětmi
do Podmoklí (Bodenbach) ona je po koutě a po kojení zas
slabá. Zdeněinka ale je jako Turek, docela zdravá; za to
ale již brzy v prosinci bude 8 let a skoro nic neumí. To
se ale dá snadněji dohonit než zdraví neb základ v kara-
kteru. jenž jest u ní položen dobrý.
Měj se nyní milý Pepíku! hodně dobře (darebáku
zkazils mi hodinky!) a pamatuj na své zdraví než bude
pozdě. Zle ti není a nebude, neb jsem jist, že tam ve vá-
žnosti udržíš. Líbám tě mnohokrát.
H. B.
3)  Bývalý   kaplan   borovský.
4) Ctihodný   vlastenec   P.   Frant. Daneš.OBSAH:
Str.
Předmluva vydavatelova   ...............   m.
Brixenské listy K. Havlíčka k bratru   Frant.  Havlíčkovi do
Něm. Brodu (I—XLVIIL)    .............       l
Listy psané z Brixenu matce do N.  Brodu (I—XII.)     .    .   . 203
DODATEK:
Havlíčkovy   poslední   rodinné   listy:
Bratru Frant.  Havlíčkovi z Prahy    ..........228
Matce (z Prahy)  .................. 226
Matce (ze Šternberka)      ............... 228
Bratru Joz.  Havlíčkovi (ze Šternberka)      ........ 280TISKOVÉ OMYLY:
Na str. III. řád. 7. zdola na místě té oběti čti  po té oběti.
,,   25. v pozn. ř. 2.	„           coli       „   cokoli.
„    25.      ,,         ř. 3. zdola  ,,          pustili      „    pustil.
„   26.     „      ř. 11.     „     ,,      zapotřebu „   zapotřebí.
„    „       „       ř. 6.      „     „         tomto     „   v tomto.
„   29. posl. řád.                 „ Kera Dorděvič,,   Kára Dorděvič.
78. pod čarou schází: 1) Křivánkem.
86. řád. 12. shora na miste bych čti abych.
108.   „     7       „           „        kam    „  tam.
119.   „   17      „          „       pojedu,,  pojede.
122.  stojí omylem   samého rukopisu  Havlíčkova  datum    "/G 1854
na místě  ' '/* •
127. řád. 20. shora na místě vysvitala čti vysvítalo.
143.	6.     „         .,          Rosmari   „   Rosmarin.
144.
165.
168.
171.
1. zdola
14. shora
6. zdola
12. „
160
lehde
je
dost
168
lehce.
jen.
dost místa.Rodinné
Listy   Brixenské.
l ato sbirka obsahuje nejprve v 48 listech, psaných Havlíčkem
z Brixenu bratru Františkovi, nejzřetelnější obraz jeho života v ty-'
rolském zajetí, ale zároveň hrdinské, nezloniné ano vždy jasné mysli
jeho, která se obráží stejně v brixenských listech jeho, psaných
matce, za kterými pak ve sbírce následuje několik listů, psaných
nejbližším příbuzným po návratu z Brixenu, a to nejprve z Prahy
a pak za nemoci již smrtelné z lázní Šternberských, a naplněných
stejnou chladnokrevností a jasností mysli, jež patrně velikého bo-
jovníka provázela až do konce jeho zdravého vědomí, ztraceného
několik dní před smrtí.
O listech brixenských praví vydavatel v předmluvě k nim:
„Vydavatel jest přesvědčen, ,ž'e by za naší doby, kdy se provozuje
čirá modloslužba s osobními upomínkami docela nevýznamnými
i bez všech jiných ohledů Havlíčkův soukromý život brixenský
měl býti milým předmětem pozorování třeba velmi obšírného. Ale
čtením těchto rodinných listů nedá se ani osvědčiti pouhá láska
k osobě pisatele jejich. Přes omezenou svou látku mají velikou
cenu, jsouce nejbohatším příspěvkem k poznání soukromé po-
vahy Havlíčkovy a poskytujíce pohled na tolik lidské dokonalosti,
že se příklad tak povznášející spatřuje při nemnohých z mužů
slavených pro skvělé dary ducha."
Vydání Brixenských Listů uvítaly přední časopisy naše s vře-
lým souhlasem a uznaly je za veliké obohacení naší životopisné
literatury.