VYBRANÉ SPISY
POŘÁDÁ
KAREL   TŮMA.
PIL PRVÝ.   '
V HOŘE KUTNÉ,
NÁKLADEM KXIIIKrPECTVÍ A KNIHTISKÁRNY K. ŠOI.CE
188ti.n —
hrobu! Pomník literární, jímž mělo býti jméno mučenníka
Brixenského účinněji uctěno než náhrobkem ze žuly a kovu,
živoucí a nejvýmluvnější ten pomník muže celého zůstal
kusým útesem na žalost a hanbu nás všech . . .
Zrovna těch spisův politických, jimiž stal se
nám vlastně teprv Havlíček naším Havlíčkem, zrovna
těch článků úvodních z „Národních Novin" a „Slovana",
— tak znamenitých formou jako myšlenkou, zrovna těchto
jadrných statí politických, v nichž obráží se nejvýrazněji
povaha, srdce i duch Havlíčkův, — nedostalo se pohříchu
z rukou Svatoboru dychtivému obecenstvu českému!
Bůh suď jaké příčiny tu zdržovaly. Přece snad ne
pouhá obava, že by i dnes ještě mohl Havlíčkův sloh pře-
kážeti, jako v době absolutní nevolnosti, tedy před
žtvrt stoletím.
Od těch dob mnoho se změnilo. Kdež jsou ti ministři
kdež ty systémy, vlády, zákony, strany a poměry, s nimiž
zápolil náš Havel Borovský v létech 1848—1851! Jakže,
po takých proměnách v osudech národů a říše naší, po
takých převratech světodějných, jež zjinačily vůkol vše,
mohl by ještě komus býti k pohoršení některý ostřejší výraz
neb obrat vtipný z péra Havlíčkova? — V státě, který
chce slouti útulkem bezpečným svobody a práva, již není
se bohdá co strachovati o osad díla, které nechce a nemůže
patrně ani býfci dnes něčím jiným, než pouhou literární
památkou na jednoho z nejšlechetnějších patriotův a z nej-
znamenitějších spisovatelů politických všech dob a ná-
rodňv.
Mním, že pravou závadou byl spíše nedostatek žádoucí
energie, nedostatek oné horlivé, usilovné a vytrvalé vůle
pro dobrou věc, jejížto příklad zářící zůstavil nám pravé
Karel Havlíček.
Než, konečně, po ztrátě patnácti roků překážka —
padla! SI. ředitelství Svatoboru nehodlá sice samo pokra-
čovati u dalším vydávání díla ostaveného, ale zřeklo se
aspoň výsady své nepoužité a nebrání nám již vydati_ III _
skvostné ty pozůstatky  mocného  ducha  našeho  jediného
Havlíčka.
S pietou přistupuji ku sbírání a pořádání ryzích těch
granátův  a   drahokaraův, o jichž   ceně  zbytečno bylo by
šířiti slov.    Kdož   by   nebyl  slyšel   o   zvláštním,   naskrze
původním a posud nedostiženém  rázu  slohu   Havlíčkova?
Tak jasně, tak srozumitelně,   tak jadrně a  především tak
upřímně po česku ještě  žádný publicista  český  nedovedl
psáti lidu českému, tak bystře a účinně nevniknul v povahu
ducha,   v   hlubiny  citův,  názorův  a  tužeb  svého  národa
snad ještě žádný spisovatel politický,    čtouce Havlíčkovy
články ještě po létech nevíme  čemu  spíše  obdivovati  se:
či tomu pronikavému, jasnému rozumu, který s podivuhodnou
snadností vždy uhodí na jádro věci a  dovede je mnohdy
jediným  obratem   odhaliti a vyložiti tak, že dítko  poroz-
uměti musí:   či té  mysli ryze  slovanské,  v níž snoubí se
bujný vtip a břitká satyra s vážným důrazem rozhodného,
srdnatého  a   horlivého   obránce   spravedlnosti  a   pravdy.
Všude zříme peče£ samorostlého, geniálního  ducha,  všude
zračí se krásný, neoblomný karakter horlivého patrioty,
všude qna hluboká, svatá láska k lidu, kteráž bičuje svato-
kupce z chrámu a nese mlčky korunu trnovou.
Již tedy sledujme našeho orla od prvního volného jeho
vzletu: od prvního článku v Národních Novinách do
posledního článku v „Slovanu". Chceme podati výběr
co možiiá bohatý. Za politickými články uveřejníme pak
řadu posud nikdy nevy tištěných vlastních listů
Havlíčkových, jichž nedávno teprv jsem se dopátral
a jež s nevšední ochotou vlasteneckou k uveřejnění mi
zaslíbeny jsou. — Verše, úvahy, epigramy a rukopisné
poznámky Havlíčkovy zakončí trojdílnou knihu, již bohdá
žádný upřímný Cech neodloží nedočtenu.
V Praze  v den 64. narozenin Havlíčkových.
KAREL TŮMA.*NÁRODNÍ NOVINY,
1848—1849—1850.*Heslo Národních Novin:
Skutečná rovnost národností. Spojení zemí koruny
naší. Zrušení práv feudálních- Rovnost všech stavů před
zákonem. Soudy přísežných. Odpovědné ministerstvo pro
korunu naši. Všeobecný sněm celého národu. Národní
gardy všude. Úplná reforma škol a ouřadů.
Směle ku předu!
(První úvodní článek N. N. ze dne 6. dubna 1848.)
Počínáme noviny tyto v době předůležité. Státy se
boří, národy se sbírají, stejný hledá si k sobě stejného.
Nikdo nemůže, leč by vševědoucností nadán byl, udati,
jaký bude letos na podzim stav politický zemí evro-
pejských.
V době takové rozhodné každý národ přede vším
dbáti musí sám o sebe, neboť se mu jen takový osud
dostane, jakého si sám zasloužil statečností, vytrvalostí,
podnikavostí a přede vším duchem svým. Kdo prospí le-
nivě dobu, ve které se dary rozdělují, tenť bez podílu
odejde, zůstaven porobě a nízké služebnosti. Kdo sám
v sebe doufá, tenť nejlepší podporu naleznul.
Národe můj! zapomeň na dvě století hanebné poní-
ženosti ! Vyhub z paměti své upomínku na tyto nešťastné
časy, kterážto upomínka jako skála dusí důvěru tvou
v sebe. Odlož se sebe přílišnou skromnost, která se nesluší
potomkům Táborů! Zapomeň již na to, čím jsi byl pol
- 10 -	••«•
bitvě na Bílé Hoře, ale pamatuj na své staré časy, na
ty časy, kdežto skvěle kvetla sláva jména tvého, kdežto
hledali vznešení přízeň tvou a mocní se báli nepřátelství
tvého. Vyhledej v dějinách svých velikých 'ony listy,
na kterých zaznamenáni jsou velicí cínové otců tvých:
těmi tuž nyní mysl svou, těmi podněcuj ducha svého, těmi
připravuj sebe též k velikým činům!
Bratří! již přes padesát let bojovali jsme v nestejném
boji slabou silou proti proudu hubícímu nás, a starostlivě
jsme pěstovali skrovný ohníček se slabými nadějemi. Bůh
žehnal poctivému snažení našemu! Práce naše nebyla
marná, a den ode dne množil se počet dělníků. Lhali jsou
falešní prorokové, kteří jménu našemu národnímu zahynutí
věštili: jinak bylo psáno v knihách osudu! Bůh tomu ne-
chtěl, aby z tohoto světa vyhynul národ, jenž tolik síly
a krve obětoval pro veliké záležitosti člověčenstva: spra-
vedlivý osud nemohl tomu připustiti, aby náš národ,
který tolik trpěl pro pravou svobodu, nezakusil ovoce
její! Nyní nastala doba žně. Teď — aneb nikdy!
Takto zní hlas osudu, budící nás ke statečné činnosti.
Že se neztratíme ve všeobecném kvašení národů, zdá
se nyní již veliká jistota; a však neníf hoden jména
velikých předků, kdo se nyní spokojí nečestným podílem.
Chtějme jen zase být důstojným národem a upřímná vůle
naše brzy se promění ve skutek.
Bratří! Směle ku předu! To budiž naše společné
heslo! A takovv bude i směr těchto Národních Novin.
O naší budoucnosti,
Dne 7. dubna 1848.
časopis Vídenský „Oesterreichische Zeitung", jenž se
považuje a jest ozvěna smýšlení u vlády Vídenské pa-
nujícího, podává hned v prvním'čísle pod novou redakci— 11 —
svou Slánek veledůležitý, kteréhožto hlavní smysl zde
kladouce, snažně žádáme, aby obecenstvo naše pozornost
svou "na tato slova obrátilo. Píšeť takto:
„Národové Rakouští jsou rodem duchem mezi sebou
rozdílní: na rakouské půdě stéká se více velikých národů
Evropejských, i národů, jenž dávnou vlastní historii mají,
zvláštní svá zřízení měli, a jež politika Josefa II. nejen
že neslila vespolně, ale k uvědomění sebe vzbudila a
k rozkvětu národnosti z prachu sebezapomenutí vyzdvihla.
Nyní, v boji národů o nejsvětější práva svá, vyjevily
se národnosti v Bakousích u velikosti své tím rozhodiiěji
tam, kde odpor aneb utlačení bylo. Svoboda bez národnosti
je tělo bez ducha. — Rakouský stát je sbor národů, jakého •
na světě jinde nevidět, a právě proto nebyl nikdy v ta-
kovém nebezpečí jako nyní. Potřeby každého jsou zvláštní,
na něž v druhém třebas ani pomyšlení není. Dlouho byly
nuceny pod klobouk tétéž vlády; jedna a táž vláda ne-
sjednotila je, za ní připravovaly se k těmto dnům, hleděly
a pílily k prostředu, sobě jen obecnému, a se starou vládou
klesly spony, jež prvé národy rakouské vespolek svíraly.
Co se nyní s mocnářstvím bude díti ? Rozpadne-li se ? Co
mnohá století stavěla, zvrtne-li se dobou? A ro/.padne-li
se, jaký bude osud jednotlivých zemí ? — Kterak se chovat
v obecném skutečném tomto hýbání? — Nechtě od-
loučit s s, co se nedá držet. Pusťte, co nechce
s námi býti z celého srdce, a co přirozeným
způsobem s sebou souvisí. — Odděltež se ná-
rodnosti, nechtež se jim jich vůle, neboť není
možná v posavadním spojení je udržet. Žádná
moc vojenská není s to, žádná kasa státní pro-
středky k tomu nezjedná. — Proto ale nemusí být
po monarchii veta. Staň se srozumění s národy jednotli-
vými o základech těchto:
1. Každý národ spravuj se sám, zřiď se   podlé potřeb
svých ve všelikém ohledu správy.
2. Každý přejmi poměrnou částku zemského dluhu na sebe.
—  12   —     ' •
3. Každý vydržuj poměrnou moc vojenskou pro po-
třebu obecnou.
4. Na dvůr a střední ouřady plať každá země "něco,
podlé jistého klíče. — Jinak není možná spojení ná-
rodů rakouských ani na okamžení udržet. Neústupnost
v tom ohledu byla by zká^a, byla by zrada.
Země rakouské sestuptež se ve spolek státní.
Tento spolek záležel by ze států německého, českého, pol-
ského, vlaského, magyarského a ilirského. Tento spolek
neměl by nic společného ani podobného s posavádním ně-
meckým, jenž jest rozličných vlád spolčení; národ je jeden;
zde naopak. Avšak každý národ takto zřízený — se z vlast
* ním sněmem a pod společnou hlavou -— mohl by se při-
pojit k jiným zase zemím, s nimiž je národnost a řeč
přirozeně vize. Jako jsou nyní země tak nazvané německé
čásfi spolku německého, tak by mohla pak — bez proměny
panovníka —- země polská spojiti se ke spolku státnímu
s druhými polskými zeměmi, vlaská s druhými vlaskými,
uherská se Sedmihradskem, jižní Slované s tureckými
Slovany, arciknížetství Rakouské, Tiroly a j. s německým
spolkem."
Jasně vidíme tedy, že již ve Vídni zcela jinak se
smýšlí o naší budoucnosti, a doufáme, že tato zpráva pro
mnohého bázlivce z našich bude velmi spasitelná, -kterýž
se posud odvážiti nemohl na myšlénku, abychom v Praze
měli svou vládu, svůj parlament, své vojsko atd. Proto
zůstaneme přece v císařství Rakouském, ale přede vším
budeme v království českém.
Co se uvedených zde punktů týče, jsme v celosti
stejného mínění s Oesterreichische Zeitung a jen dokládáme
tolik, že přede vším naše potřeby žádají, abychom se svoa
korunou odstoupili od Spolku německého. Budeli toho pro
bezpečnost naší národnosti zapotřebí, na každý pád dove-
deme se spojiti ve věrné allianci s bratry svými Poláky
a Iliry. Dovolili okolnosti, dovedeme si též vzpomenouti,
že Slezsko jenom bezprávím od naší koruny odtrženo jest,—  13  —
a že k nám i Lužice náleží, jestli k nám chti náležeti se
zvláštní municipální neodvislostí, asi tak jako Chorvatsko
k Uhrám. To se všechno podle času ukáže.
Přede vším ale musíme stát nyní na tom, abychom
přestali býti částí německého ^Bundu", v čem nám
ovšem sami Němci nejlépe cestu usnadní. Neboť až si
jedno císařství německé neb snad jednu republiku německou
utvoří, rozumí se samo sebou, že nebudeme část tohoto
nového státu, leda by nás mocí podmanil, čehož se ale
tuším nebojíme. V takovém pádu, bratří! nenajdemeli
nikde jiného zastání, pomůžeme si saini, a přijdou-li na
nás násilnou mocí, odoláme jim bohdá.
Němce v Cechách utiskovati nebudeme nikdy, ale
kdybychom se k německé říši připojili, byli bj^chom co
slabá čásť jistě utištěni.
ilaše politika,*)
(N.  N.  v  Dubnu   1848.)
I.
Nastala nám nyní šťastná doba samo vlády, můžeme
nyní sami osudy své zaříditi, sami se o sebe postarati.
Dojdeme-li k moci a slávě, bude zásluha naše, zůstane-
me-li opět v ponížení aneb v polovičatosti, bude hanba
naše. Nyní se již nesmíme vymlouvati na vládu, nesmíme
již co děti aneb nedospělci od vlády čekati, aby se o nás
starala. Máme svobodné slovo, svobodný tisk, máme par-
lament nejliberálnějším spůsobem sestavený: starejme se
tedy sami o ssbe. Proto tedy musíme především znáti
oucel svůj, musíme věděti, co chceme, kam směřujeme,
abychom se uchopiti mohli náležitých prostředků k dosa-
žení svého cíle.
*) Uveřejněno v N. N. dne 12. dubna  1848,  souSasnS  s proslulýnk
kabinetním listem krále Ferdinanda V. ze dne 8. dubna 1848._ 14 _-.
Mnoho nám chybí, nevíme skutečně, čeho se dříve
uchopiti, proto zapotřebí jest jednati se strany kroků
našich, jakým pořádkem přistoupiti hodláme k novuzrození
svému.
První a nejhlavnější péče naše musí být
o na rodnost, o jazyk. Bratří milí! nedejte se svésti
neupřímnými hlasy, kteří říkají, že to jen forma je«t, jen
věc postranní, že pro jazyk a národnost nesmíme zapo-
menout na důležitější věci. Tof jsou hlasové neupřímných
skrytých nepřátel národa našeho. Největší svoboda bez
národnosti není nic, protože jest to sloboda jen pro cize,
pro utlačovalele a pány naše, ne pak pro nás. Což pomohla
posud Irčanům svoboda anglická, což pomohla našim Slo-
vákům svoboda uherská l Odpovězte na tuto otázku vy
všichni zlomyslní mluvkové, kteří byste nás nyní rádi na
nepravou cestu svedli! Což prospívá černochům, otrokům
v jižních zemích sev. amerického Soustátí nejsvobodnější
zřízení těchto zemí. Tolik jim prospívá, že jsou po dobytku
první přechod k'e koním, neboť i koní snad za vyšší tvor
se tam pokládají. Kdekoli nepanuje vaše řeč, vaše národ-
nost, jste utlačenci i v nejsvobodnějších zemích. Vždyť
pak jest svoboda slova, svoboda tisku první základ veškeré
ostatní svobody. Kde ale váš jazyk z ouřadů a škol jest
vyloučen, tam odňata jest vám, to jest národu vašemu více
svoboda tato, než skrze policii a censuru. Censuře a policii
vyhnete se přece, vytisknete spisy za hranicemi, mluvíte
tak, aby dlouhé ucho policie k uštům vašim nezasáhlo:
ale kde řeč vaše národní vymezena jest z ouřadů a ze
škol, tam zavřen jest tuhým zámkem jazyk lidu, tam pa-
nuje několik privilegovaných cizím jazykem a prodává lid
ve vlastní zemi jeho. Povstane vás několik přátel národu,
podivnou náhodou zpamatovali jste se vycvičeni byvše co
služebníci jiného národu, že máte povinnost pečovati o lid
svůj, chcete k němu mluviti, abyste jej povznesli a po-
vzbudili. Ale lid váš nerozumí vám, protože jeho jazyk,
jsa ustavičně jen v kuchyni a chlévě, nemá ani slov pro-   15  -
věci vyšší, ostatní nerozumní a zlomyslní posmívají se
vám, sami ti, o které se staráte, nevidí toho potřebu a
neuznávají vaše zásluhy.
Takový byl stav náš až do nejnovějších dnů, chcete
v něm zůstati i při této revoluci? Chcete aby při zrušení
škodlivých privilegií, kterých někteří na škodu ostatních
užívali, jenom nejškodlivější, nejstrašlivější privilegium
jazyka zůstalo. Chcete aby na vašeho starého otce, který
německy neumí, každý potlukač již co na nižšího tvora
dolů hleděl s opovržením aneb snad s outrpností. Ctěte se
sami a budou vás ostatní ctíti.
n..
Morava. Nejdůležitější věc pro zachováni a důsťojnosÉ
národnosti naší jest sparní celého národu českoslovanského
ve svazek jeden, abychom tak s celou společnou silou svou
státi mohli proti nepřátelům svým a proti všelikému ne-
bezpečenství. Tut se arci obrací zraky čecha do Moravy
a na Slovensko, Moravana na Slovensko a do cech, a Slo-
váka také snad k Praze a k Brnu (?). Toí jest arci těžká
ale nesmírně důležitá otázka pro celou budoucnost národa
našeho, a můžeme říci, že ona rozhodne vlastně, máme-li
zahynouti nebo ve slávě trvati. Yidímeť zajisté, že každý
z našich tří kmenů, český, moravský slezský sám pro sebe
jen těžce odolá silným nepřátelým svým, spojeni však byli
bychom jistě národem silným a ctihodným, jenž by důstojně
státi mohl vedle sousedů svých. Jaké toto spojení býti
má, toť rozhodnouti není ani naše povolání, ani doba tato
nepřipustí o věci té rozhodného slova. Podáme zde jen
v krátkosti skromný náhled svůj o Moravě.
Na Moravě jsou s ohledem na tuto věc tři strany:
strana německá, hlavně obyvatelé královských měst,
která chce spojení s Německem, ale o které se říci může,
že jest ÍQ všech nejslabší; strana národně smýšlející,
která čte i naši literaturu a která dobře rozumí, jak dobré
by bylo Moravě i Čechům, kdyby se oužej spolu spojily;—   16  —
a strana n e t e 6 n á, to jest celý veliký lid slovanský, který
maje jakousi provinciální zášť a nenávist profci Cechům
(znamenité že se u Cechů proti Moravanům nic podobného
nenalézá), přece hrdý jest národně a nechce náležet k Něm-
cům. Srovnávají-li se tyto dvě strany, není pochybnosti,
kdo na Moravě zvítězí. Abychom ale toto spojení usnad-
nili, pronášíme zde následovně mínění své: Morava ať
přede vším o to dtaá, by si tolik práv a tolik svobody vy-
dobyla, co již my v Cechách máme. Ať přede vším se
postará také o takovou autonomii (samovládu) jako my
cechové již máme, ať jest samostatná země ve spolku
Rakouském, jako budeme my Cechové — pak až si
všeho toho vydobude, ať se mezi sestrami českou a Mo-
ravskou svobodně vyjednávají, chtějí-li být mezi sebou
oužej spojeny, nebo nic. Myslíme, ^ pak obe nebudou po
ničem více toužiti, než po spokojení, ale daleko budiž od
nás Čechů, abychom chtěli krev svou vlastní Moravu k ně-
čemu nutiti, co by se jí nelíbilo.
III.
Rakousy. Nad Rakouskem sebraly se nyní bouře
a mraky, ale neví se budeli z nich padati zhoubný hrom
aneb ourodný déšť. Jsme přesvědčeni, že Rakousko při
celém těžkém stavu svém přece ještě s větší velebností a
mohutností povstati může K rozhodné doby této, bude-li
moudře a dle okolností říditi kroky ávé.
My Slované západní, Slované svobodní, čechoslo-
vané, Jiho si ováné a Poláci pevně stojíme s rakou-
ským císařstvím, považujeme je za přirozenou pásku, která
nás bratry rozené ouzce k sobě váže a ve spojení tuží
proti velikému nebezpečenství. Mrzelo nás cechy, mrzelo
Jihoslovany, mrzelo Poláky, že ve Vídni zavlály barvy
revoluce německé — ba republiky německé, může se snad
říci! Rádi zapomínáme na tuto dobrotivou slabost naší
vlády, s kterou se proti vlastnímu prospěchu svému dala
do rukou frankfurtských německých patriotů' Ale co tomu—  17  —
řekne časem svým historie, že Praha zachovala barvy ra-
kouské, když je sama Vídeň, sama vláda vídeňská opustila!
O ironie osudu! cechové jsou rakouštější než Rakušané
sami! My v Praze, my v Záhřebe starali jsme se lépe a
vytrvaleji o váš prospěch! —
A však doufáme, že vláda se npamatuje na nás a na
sebe; my si přejeme, aby ve Vídni vlály barvy jen rakou-
ské, ne ale německé — my nejsme Němci, a takové my
praví 28 milionů lidu s námi. Uvažte toto pánové u vlády!
Vyřknete konečně tu zásadu, že jest císařství rakouské
spolek rozličných národů stejné důstojnosti, stejného práva,
z nichžto žádný žádnému neslouží. Tak jedině bude pevně
stát říše rakouská: ale co německá říše rozpadne se zajisté
co nevidět. Kyz by již konečně přestala vláda vídeňská
kojit se nějakou nadějí na korunu císařství německého
která zajisté nebude nyní lepší než byla za Karla IV.,
jenž pravil: „Chci raději být bohatým českým králem než
chudým německým císařem!" Kýž by již konečně odvrá-
tila vláda vídeňská oči své od Vlaská a od Německa
a obrátila se na tu stranu, kde jest jí vykázáno pole
k slavné činnosti. Již slavný krajan náš pán Albrecht
Waldštein, vévoda Friedlandský, radil před 200 lety
císaři k takové politice. V soukromných dopisech k cí-
saři, které posud zachovány jsou, radil výslovně, aby
císař upustil od rad jezovitů, aby nechal války náboženské
ifS protestanty), která jen nepřátelství proti císaři plodí,
ale aby «e obrátil na Turecko. Kdyby byl tenkráte
císař rady tohoto slavného čecha uposlechl, mohlo být
Rakousko nejmohutnější země v Evropě, mohlo být veliká
říše Slovanů svobodných. Tenkráte by byla i naše vlast
česká zase rozkvetla, germanisace násilná nebyla by vy-
hubila tolik tisíců a tisíců Slovanů!
"VValdštejn padl — oběť Jezovitů. Co se ale tenkrát
před 200 lety nestalo, může se posud státi. Posavad panuje
v Turcích despota asiatický a jeho drábové hubí lid tichý
slovanský, jenž úpí pod břemenem cizonárodního otroctví.
a *—   18  —
Slované v Tureích hledí na vykupitele spolukmenovce své
do Rakous, očekávají od těchto svobodných bratří svých
dar svobody a samostatnosti národní. Na této straně po
Dunaji květe pro Rakousko blaho a velikost, ne ale ve
Vlaších, ne v Halliči. Škoda na stokrát peněz a krve ve
Vlaších! Škoda toho nákladu, který vynaložený jest na
poněmčení Haliče! Vyhozeno, marně vyhozeno. Lepší od-
měna byla by vděčnost celého národu polského, než Halič,
province nespravedlivě dobytá a hrůzou držená při moc-
nářství. Nepochybujeme, že celé Polsko, kdyby zas nyní
povstalo na svět, věrným bude spojencem Rakouska, věr-
ným spojencem čechli a jižních Slovanů. Bylať by to pěkná
mohutnost od břehů baltických až k břehům Středozemního
moře, lepší než veškeré Němectvo!
IV.
Německo. Stav nynější tohoto národu, jenž dříve
pod jménem Deutscher Bund v zeměpisech se jmenoval,
nanejvýš jest hoden naší české pozornosti v důležitém tomto
čase. — Mocnářství Rakouské až k časům Napoleona neslo
jméno jednotlivých zemí, a společný náš panovník, jehož
hlavní síla byla v království uherském a českém, nesl až
po tu dobu titul císaře německého. Že toto císařství malo-
mocné a jen skoro prázdný titul bylo, o tom mluví zjevně
historie.
Když Napoleon i tento pouhý titul německého císařství
zničil zřízením spolku Rýnského, složil císař německý
jméno své, a tu nastalo jméno císařství Rakouského, jehožto
dva nejhlavnější sloupové byly cechy a Uhry. Napoleonova
síla klesla, a místo císařství německého nastal Německý
Spolek (Deutscher Bund), to jest jakýsi podivný svazek
samostatných malých knížat německých.
Císař Rakouský František I. učinil nejhlavnější poli-
tickou chybu svou tím, že k tomuto německému spolku
přistoupil; ne s celým císařstvím, ale jen s vetší polovicí,
totiž s tak nazvanými německými zeměmi svými. Ten-—  19  -
krátě ještě musela naše ubohá vlast Čechy a Morava trpěti
tiše nazvání německé province, tenkráte se nikdo
neptal národu našeho, chcéme-li přistoupit k německému
spolku, tenkrát byl císař pastýř, a my jsme byli jeho stádo.
Od té doby náleželi jsme k německému spolku, ovšem jen
více dle jména, a jak se zdá nejvíc proto, aby mohl Mettr-
nich převahou svou ve spolku s Pruskem a s některými
jinými podobnými vládami kazit v ostatním Německu
všechno šlechetné a dobré, aby se mohl opříti všemu po-
kroku v Němcích. Přiznejme se směle, že jsme my ně-
meckému spokujen k ostudě sloužili. Rakousko,
to jest Mettrnich, byl nejhlavnější škůdce v celém Německu;
skrze něho nesměli ostatní Němci svobody užívati, nás.
právě postavil despota ten za závaží pokroku německého,
a tu převahu, kterou v německém spolku skrze náš počet
měl, jen ke zlému užíval. My jsme byli vždy v německém
spolku jen Kocourkov, na nás celé Německo prstem uka-
zovalo, s potupným úsměchem o nás „Oesterreichrach"
mluvilo atd.
Toto vyznání není hanba naše, proto že se tato ostuda,
tyto překážky neděly s naší vůli, nýbrž proti ní. My jsme
musely stát tam, kam nás vstrčili, proto že jsme ještě
neměli dosti síly a zmužilosti, abychom říci mohli platně:
„Nechceme!" Nestyďme se tedy za to vyznání, tím více
když se nyní o druhé dobrovolné spojení s Německem
jedná. Nač budeme nyní dále palčivou figuru v německém
spolku představovati ? Zachce se nám snad býti v Německa
posledními, kdežto můžeme býti v Čechách prvními?
Němci ve Frankfurtě nás toužebně ke spolku zvou,
Šuselka, Makovička, Kuranda jsou volaví jíkavci, kteří nás
mají do klece přivábiti; budeme tak hloupí a sedneme na
vějička ? — Promění se celá česká země v Německý Brod
a v Šosovice, které s německým práporem jako Don
Quichotte do pole vytáhli — proti Čechům? — Nikoli,
český národ, česká země odjakživa radovala se z většího
daru rozumu a úsudku. Když vás někdo, o němž dobře
2*—   22   —
Moravě ležela. Domýšlel jsem se, že se nyní pro nesmirnou
svou touhu po spojení s jedním   velikým Německem  také
celý zevnějšek  staroslavného   hanáckého Jerusalemu pro-
měnil.  Hledím bedlivě okolo sebe (ráno mezi 6—6 hodinou),
plné náměstí a ulice lidu venkovského,   jenž v   čisté  mo-
ravčině   prodává   plodiny   svoje  zdejším,   vznešené  krve
Němcům   měšťanům.    Sem   tam   asi na 6  místech    visely
ještě pozůstatky hříchů, totiž troj barevné německé korouhve,
jen že barvy   na  taich  vlastně již  nebyly žádné.    Leckde
visely také již císařské barvy, které tedy zatím u zdejších
sousedů k milosti přišly.   Jen na příbytku pana kap. pro-
bošta  visela  také   vedle   císařské   moravská   korouhev, a
také s hlavní   věže skvěla   se   upomínka ta   na    Moravu.
A ještě jen jaksi potají   vyvěšeny  jsou  v noci,   a časopis
„Neue Zeif   chlubí se   znamenitě za toto   vlastenectví —
dvoukorouhvové.    Že ostatně zdejším   Němcům na Moravě
mnohem   méně   záleží,   než   na   Německu,   nic   podivného
není, zvláště když si pomyslíme, že také veliké   části slo-
vanských Moravanů málo na Moravě a na vlasti záleží.
Duch zde panuje strašlivý, největší část studentů nosí
německý trikolor a to ještě ne z horlivosti pro Německo
(což bychom poněkud přece ještě chválili), nýbrž z pouhé
apathie, z nedbalosti o všechno politické smýšlení, zrovna
jen proto, že holomoučtí čepičáři takové čepice prodávali!
— To jsou vyhlídky, to je naděje budoucnosti! Malý počet
studentů — probuzení vlastenci — nosí barvy slovanské,
totiž modrou čepici s červeným a bílým páskem (neb
moravský znak jest orlice červeně a bíle kostkovaná
v modrém poli, ačkoli ti výteční páni Stavové moravští,
i tyto poctivé barvy nyní upírají a zcela nebývalou totiž:
žluto-červeně-modrou za zemskou barvu prohlásili). Ostatně
ale zde zcela, žádný politický život nepanuje, a kdo
z Prahy zrovna do Holomouce zajede, myslí si ustavičně,
že přejel ruské hranice. Nevím ani sám proč.
Proti cechům rozšiřuje se zde systematicky zášfi a, ky-
selost, a to všelikým dovoleným i nedovoleným, motorným23   —
i nemotorným způsobem. Proto prý cechové chtějí spojeni
s Moravou, aby se z bohatství moravského co hladovci
najedli; o Praze nemluví se zde jinak, než jakobychom
tam na všední den i ve svátek německé maso jedli a krev
Němců pili; nejinak než jako Turci a Mamelukové naklá-
dáme s Němci, těmi „ubohými" podrobenci svými! Proto
jsme chtěli spojiti se s Moravou, abychom všechny ouřady
jen do Prahy a do cech dostali a tak se na moravské
outraty vyživili! atd. atd. Škoda péra dále popisovat. —
Jediní dva professorové Hanuš a Helcelet statečně
se drží národnosti moravské, avšak hrubým pronásledo-
váním stiháni jsou; oběma odňata jest redakce novin
českých a německých, které vydávati počali v duchu ná-
rodním, tak že tito dva šlechetní mužové jenom v té
pevné naději útěchu nalézají, že budoucnost dokáže pravdu
jejich smýšlení.
Ostatně zde strana německá ani patrných lží nelituje,
když si něčím pomoci může: tak psali ve zdejším časopise,
že v Praze vlaje na Sv. Vítu korouhev německá atd.
Jediná sympathie mezi vzdělanými filosofy holomouc-
kými a námi divochy slovanskými v Praze jest pronásle-
dování židů; právě jsem našel zdejší studentstvo v nej-
větším ozbrojení shromážděné v universitě, kterému tam
se shromážditi velel opatrný magistrát, aby žádnému Židu
ve městě násilí se nestalo: pravím opatrný magistrát,
protože tentýž magistrát zároveň téhož dne hned za sví-
tání policajty a jiné drabanty své do všech bran postavil
s přísným nařízením, aby žádného žida do města nepouštěli.
Pravil jsem a pravím ještě jednou opatrný magistrát, co
činí, činí důkladně: nepouští židy do města a dává pozor,
aby se jim ve městě žádné násilí nestalo.
Nedělejme si žádné marné naděje, pod 10 let není ani
pomyšlení aby národnost slovanská uvědomila se sama;
musí se jinou cestou k tomu dopomáhati.
II.
V Krakově dne 7. máje 1848. Přijeda dne 4. večír do
Krakova, našel jsem město v takovém stavu, jakoby ne-— 24 —
dávno od nepřítele vydobyto bylo. Na mnohých místech
vytrhána dlažba, okna rozbita, rozstřílena, leckde známky
bomb a kulí, všude plno vojska, na rynku po celou noc
u Snkenice stojí a bívokuje asi setnina jako v poli před
nepřítelem, ze zámku dávného staroslavného sídla králů
polských všude míhají se bílé kabáty „ochranou svo-
body a práva Poláků", všude na vysokém zámku,
nyní v kasárny proměněném, viděti ještě místa, odkud se
dávaly městu ony známé poslední důkazy královské, a kus
takového důkazu asi 5 liber daroval mi náš vel. p. T u p ý-
Jablonský, jenž zde na Zvierzyňci farářem jest, na pa-
mátku, jak se v Krakově slavilo udělení konstituce.
Již po cestě skrze pruské Slezsko setkával jsem se
B emigranty polskými, kteří pokládajíce mna pro českou,
bílou a červenou kokardu za Poláka, důvěrně mně výstrahu
dávali, že vracím-li se z Paříže, nebudu do Krakova vpu-
štěn, a vypravovali mi o všem, co se v posledních dnech
přihodilo. Celá skoro emigrace opustila byla Krakov a ve
Vratislavi se zdržovala.
V Krakově nemeškal jsem ihned obeznámiti se úplně
s okolnostmi nynějšími, a maje rozmluvy s muži nejroz-
manitějšího smýšlení, s emigranty demokratické i aristo-
kratické strany, s občany krakovskými radikálního i mírného
smýšlení, s ostatními meškajícími šlechtici z Haliče a
jmenovitě ze Lvova, s malými měšťany zdejšími, s židy,
s českými ouředníky zde ustanovenými, s důstojníky "vojska
a konečně i s representanty zdejší — policie, a ze všech
těch nejrozmanitějších krásných i ošklivých voňavých
i smrdutých kvítků utvořil jsem si konečně obraz pravdivý
o stavu zdejších záležitostí vůbec, jakož hlavně o událostech
v Krakově v nejposlednějších dobách. Nejlepší ovšem
zprávy podal mi náš milý Jablonský, jsa svědkem očitým
všeho, nedívá se na události zdejší ani okem janičárů a
satrapů systému Metternichova, kteroužto roli zde bohužel
naši odrodilci čeští co ouředuíci a důstojníci vojenští hrají,
ani zas s předpojatým srdcem utištěného Poláka, jemuž— 25 -
nedovolí cit národní, nechváliti vSechny kroky krajanů
svých a nehaniti všechno, co od nenáviděné vlády rakou-
ské pochází; Jablonský, jediný snad v celém Krakově
spravedlivý, jest soudce obou stran ve zjevném nepřátelství
proti sobě postavených, poněvadž pouze srdce a rozum
slovanský nestranně souditi může o těchto poměrech.
Snažil jsem se dle možnosti vysvětliti Polákům nynější
politiku českou, která u nich všeobecné pochvaly došla;
když jsem ale mínění naše strany Polska přednášel, tu
patrně rozpadaly -se smýšlení Poláků na dvě strany. Strana
opatrná mírná srovnávala se s tím, že čechoslované,
Jihoslované a Poláci spojeni politicky a pomáhajíce jeden
druhému, jistě a bezpečně dojdou společného oučele svého,
jenž jest samostatnost a důstojnost národní a politická
svoboda, a z toho ohledu hotova jest, obeslati sjezd slo-
vanský v Praze ku konci máje vypsaný, bychom se tam
společně poradili o záležitostech slovanských vůbec a ra-
kouských zvláště. Ačkoli nebudou Poláci snad nikdy tak
ouzce spojem s náhledy českými, jako jsou Jihoslované,
a ačkoli také není možná, tak upřímný a tuhý svazek
mezi Cechy a Poláky utvořiti, jako jest mezi Jihoslovany
a námi, přece doufám, že srozumění] mezi Poláky a námi
oběma stranám mnohé výhody přinese, zvláště v pádech
nyní nepředvídaných, kterých se ale odříkati nesmíme za
nynějších časů, za kterých jest všechno možné, i rozpadnuti
rakouské říše.
Ubezpečen jsem, že při takové politice, jaká až posud
u ministerstva vídeňského v obyčeji byla, snadno ještě do
zimy může býti veta po císařství rakouském, a ani my
Cechové neuchráníme rozpadnutí jeho. Každý v politice
zběhlý vyznati musí, že vlastně jen náhodě děkovati bu-
deme, udrží-li se Rakousko, jistě ale ne ministerstvu, které
za posledních dob všem svým národům (vyjma Vlachy a
Poláky) přátelství své ukazovalo, jen že bohužel každému
na outraty jiného kmenu. Tak na př. ze zdvořilosti k Něm-
cum nařizovalo nám, abychom obeslali frankfurtský par-— 26 —
lament, ze zdvořilosti k Maďarům nepovolilo Žádosti Ilirů,
ze zdvořilosti k Ilirům učinilo baňa Jelaěice komen-
dantem vojenského pomezí, čímž mezi Maďary zjevné
zbrojení povolalo, ze zdvořilosti k části Moravanů špatně
smýšlející nepovolilo spojení naše s Moravou proti zjev-
nému právu, vymlouvajíc se, že obě strany tázány býti
musí. Taková politika znamená nikomu se nezachovat,
sednout si mezi dvě stolice.
A z té příčiny musíme, ačkoli si upřímně přejeme
trvání rakouské říše, přece i přípravy činiti a o tom po-
mýšleti, oo počneme, roztrhne-li se násilně svazek náš
s Rakouskem, a z této příčiny musí nám mnoho záležeti
na srozumění s jinými přirozenými spojenci našimi.
Co se Poláků týče, počínají sice nyní rozuměti trochu,
co to jest vzájemnost slovanská, a přesvědčili se, že nejsme
my přátelé vlády ruské. Mírná strana zdejší, ve Lvově
i v Poznani a nepochybně ještě více v království polském
a na Litvě srovnává se mnoho s náhledy našimi, avšak
prudká strana zajisté ještě několikrát vtrhne s sebou po-
vážlivější krajany do neštěstí, jako ku př. v Krakově v po-
sledních těchto dnech, jmenovitě 26. dubna, kde Krakov
byl dvě hodiny bombardován kulemi, kartáči a kongrev-
skými raketami. Popisy události té, které v pražských ně-
meckých časopisech umístěny byly, pochází od zdejšího
c. k. ouřednictva a jsou příliš jednostranné. Jisto jest, že
obě strany chybily, ale větší vina jest na strsuě c. k. vlády,
a pokud se ouřednictvo v Haliči nezmění, pokud zde budou
jen cizinci nejvíc ouřadovati, není pomyšlení na nějaký
pokoj v Haliči. C. k. ouřednictvo a národní strana (o se-
dlácích zde řeč býti nemůže, proto že náležitého vzdělání
nemají), stojí proti sobě ustavičně co zjevní nepřátelé a
jeden druhého všelikými dovolenými i nedovolenými, lid-
skými i nelidskými prostředky zničiti usilují. Teď zde
panuje generál Šli k, český pán, jehožto předek někdy
před staroměstskou radnicí co rebellant odpraven byl, a
který při příchodu svém zdejšímu obyvatelstva prý po-—   27   —
hrozil, že všechno tozstřílí, nebudou-li se dobře chovat,
později ale tento příkrý krok svůj poněkud vymlouval.
Svobody tisku a divadla užívají zde v plné míře, národní
garda není žádná, shromažďovati se nyní nesmí, a zbraň
nikomu nositi není dovoleno. Ba kdo za brána vyjde, musí
mít vysvědčení od policie!
'Co ale překáží ouplnému srozumění mezi jinými Slo-
vany západními a Poláky, jest polská hrdost, nedočkavost
a neznalství okolností. Polák (mluvím zde o větší části,
ačkoli jsou výjimky malé), nezná nic než Polsko a Fran-
couze, o Německu již má křivé náhledy, ale poměry Slo-
vanů západních dokonce nezná. Tak zde ku př. nemají
ani zdání o záležitostech uhersko-slovanských, a tyto dni
stojí ve zdejších polských novinách, že baň chorvátský
Jelachich na čelo se postavil reakce!! Pěkná reakce,
zrovna taková, jakou Poláci proti Rusům obmýšlejí! —
Hrdost nedovolí Poláku mluviti a mysliti o něčem jiném,
než o obnovení celé Polsky, jak byla za starodávna, to jest
od Baltu až snad k černému moři! Daleká cesta, marné
volání! Co bylo, již nebude! I česká země sáhala jednou
od Baltu až k Adrii, ale žádnému cechu nenapadlo obno-
viti tuto říši! To jest největší chyba, že v Polsku jen
lidé bez zaměstnání totiž šlechta ustavičně bez práce o po-
litice přemýšlí a jedná. Jinak by byly cesty Poláků mnohem
praktiénější: nebo člověk, který jinak zvyklý jest se ži-
votem zápasit, zná i všeliké těžkosti v politice zdravěji
uvážit a dobré cesty hájit, a nepouští se jako polský
šlechtic bez vesla na moře. — A pokavád se nezmění tato
stránka charakteru polského, pokavád sám lid polský
neučiti potřebu samostatnosti národní: posavad nemají
Poláci dle mého domnění žádné jistoty k dosažení zá-
měrů svých.—  28   —
Slovo redaktora ke čtenářstvu,
Dne 30. května 18J8.
Uznáváme zapotřebí stranu Národních Novin a posta-
vení tohoto časopisu ke čtenářstvu svému promluviti.
Redaktor Národních Novin vyznati musí, že jej ke složení
redakce Pražských Novin, kterou po dvě léta byl vedl,
hlavně pohnula myšlénka, že nyní za konstituce Pražské
Noviny nevyhnutelně budou muset časem svým, až se
vláda spamatuje, ve smysla vlády psáti. Neboť svoboda
tisku, při které každému volno jest o každém kroku vlády
mínění své příznivě neb nepříznivě pronésti, všemožně
toho žádá, aby vláda měla své noviny, které by jednání
její proti odporníkům zastávaly. Nížepsaný, ačkoliv ne-
míní a nechce vládě jenom odporovati, přece svobodu
svého osobního smýšlení nikomu jinému za-
dati nehodlá, a samostatně bude vždy na
všechno, co se ve vlasti děje, patřiti. Proto také
staral se hned po udělení svobody nové samostatné No-
viny zříditi.
Stalo se ale, že zemská správa Pražská tyto nové
Národní Noviny zvláštním cirkulářem obcim schválila,
aby si je z obecních důchodů držely. Bylafi to věc v kaž-
dém ohledu přepodivná, že vláda rekomandovala časopis
téhož redaktora, který dříve vždy u si. ouřadu za člo-
věka „nebezpečně" smýšlejícího a za buřiče platil a pro-
následován byl, protože s národem svým upřímněji smýšlel,
než s vládou. Tuto podivnost ale nyní vysvětliti můžeme.
Když předešlý nejvyšší purkrabí hr. Stadion známou
komissí k poradám utvořil, ustanovila sekce pro robotní
záležitosti hlavně působenim pp. Braunera a Štrobacha,
že protokoly své bude v Národních Novinách ohla-
šovati, a proto požádala hr. Stadion a, aby tyto noviny
českým obcím držeti povolil a schválil zvláštním cirku-
lářem. Cirkulář vyšel, ale známo, že od pp. ouředníků málo
kde ohlášen byl, nepochybné ze strachu před pravdou-  29   —
a kromě toho c. k. pošty předplacení na naše Noviny
málo kde přijímaly, tak že nám onen cirkulář velmi málo
prospěl, povážíme-li, že posud asi 1050 odběratelů máme,
kdežto jest v cechách nejméně 6000 českých obcí.
Každý dobře smýšlející, buď si on stavu jakéhokoli,
uzná zajisté, že Národní Noviny svobody tisku nezneuží-
valy, neboť byla naše ouhlavní zásada, že v tomto zma-
teném čase nesmíme bez potřeby stav proti stavu, občana
proti občanu popuzovati, a proto jsme se ve mnohých
věcech, které nebyly dle vůle a chutě naší, raději mírnili,
jen abychom bouři přirozenou ještě více nerozpalovali.
Odvoláváme se na přirozený úsudek veškerého čtenářstva
svého. Přece ale nynější náš p. správce zemský hr. Leo
T h u n za užitečné u^nal, ono schválení novin našich opět
cirkulářem odvolati (což se za nepřítomnosti redaktora
přihodilo).
Tím způsobem tedy nám dlouho nesvítilo slunce pří-
znivosti si. vlády, a od té doby budeme se zase jenom
'spoléhati sami na sebe, jsouce sami svým mi-
lostivým protaktorenn, a v tomto stavu si pře-
jeme setrvati až na věky. Myslíme skmteěně, že za,
tento druhý cirkulář si. vládě více po vděční býti musíme,
než za předešlý, neboť nás pochvalou svou (kterou jsme
ale nehledaly, jak nám pp. Štrobach a Brauner, původcové
její dosvědčiti mohou) snad leckde v nemilé nám a ne-
zasloužené podezření přivésti mohla.
Vůbec ale utvrdili jsme se tím ve starém
oumyslu svém, že nechceme nikdy s novinami
svými v nějakém spojení neb svazku s vládou
býti, a byťby byla vláda jakákoli, třeba ouplně
dle smýšlení s námi se srovnávající. Národní
Noviny budou bohdá vždy, pokud redakce naše potrvá,
věrny názvu svému, sloužiti budou jen národu, bez
ohledu na všechno ostatní.
Bude-li ale vláda naše tak jak posavad pokra-
čovati, přinuceni budeme chovati se ouplně jako noviny
opposiční.— 30 —
Volení poslů na sněm zemský,
Prostonárodní slovo k lidu vesnickému a městskému od
H. Borovského.
Nynější snem, na kterém se rozhodne o celé naší bu-
doucnosti a budoucnosti našich potomků, na němžto si my
všichni sami dobrovolně ustanovíme pořádek, dle kterého
se říditi chceme ve své zemi, a kterému se pak každý
dobrovolně podrobiti musí, tento sněm jest nejdůležitější
věc, jenž se po 300 let v Čechách přihodila, a na které
každému nejvíce záležeti musí. Poněvadž ale, jak patrno
jest, nemohou všichni z celé země se raditi najednou, musí
sobě vždy vetší počet vyvoliti důvěrníka, plnomoc-
n í k a, aby na sněmu za ně mluvil, jejich mínění přednášel,
o jejich prospěch pečoval, jehožto hlas a mínění potom
bude platiti za mínění všech obyvatelů z celého okrsku.
Tito důvěrníci a plnomocníci vaši jsou poslové t. j. dopu-
tovaní, které si nyní v každém vikariátu dva vyvoliti
máte. Drazí krajané! Nahlížíte důležitost takových mužů,,
jimžto kladete do rukou celé své štěstí, a proto očekávati
musí celá zem, že se při volení rozumně a opatrně za-
chováte.
Poněvadž ale toho volení, jakožto věci posud u nás
nebývalé, žádnou povědomost nemáte, umínil jsem si na
cěkolik kusů pozornost vaši obrátiti.
1. O to dbejte, abyste se ještě před volením v každém
vikariátě dorozuměli, kdo by se pro vás za doputovaného
hodil; musíte se více obcí dohromady buď oustně ve
schůzkách neb (a to nejlépe) aspoň písemné strany toho
srozuměti. Toto vám upřímně radím z následující příčiny:
Víte, že ten doputovaným bude, kdo nejvíce hlasů do-
stane; jestli se ale více obcí z vikariátu neb všechny ve-
spolek nesmluví, lehce se státi může, že skoro každá obec
jiného si voliti bude, a tak žádný v celém vikariátu ne-
bude mít veliký počet hlasů, když se hlasy vaše na mnoho
stran rozstříkají. Představte si, jak tu lehce bude někomu—  31   ^
vám nepříznivému sebrati lecjakým způsobem jistý počet
hlasů, který bude větší než počet hlasů všech vašich
volenou, a ten se pak proti vaší vůli stane vaším zástup-
cem! Abyste tomu lépe vyrozuměli, dám vám jedinký
příklad: Dejme tomu, že je ve vikariátu hodně veliké
panství, jak snadno tu jest ouřadu potají několik hlasů
si získati pro svého kandidáta, a jestli každá obec bez
ohledu na ostatní voliti bude, pravím vám na jisto, že
se stane doputovaným ten, kterého chce ouřad, a ne ten,
kterého vy chcete, proto že váš kandidát bude mít míň
hlasů (totiž jen ty hlasy z jedné obce) než kandidát
vrchnosti.
2. Nehleďte při volení na žádnou důstojnost a
a učenost, ale volte si rozumné zachovalé sousedy,
kteří užívají důvěry vaši a jsou lidé samostatní, aby
se nemuseli na nikoho ohlížeti. Hleďte na to, aby byli
vaši vyslancové mužové světa zkušení, neohrožení,
kteří dovedou pravdu každému do očí říci, buď si
on kdokolivěk, třeba sám J. M. C. král náš ' Ferdinand!
Nevolte nikoho, který již skutkem nedokázal v životě
svém, že jest muž neohrožený, jenž od práva svého ne-
upustí, z mužů učených nevolte žádné jiné než
takové, kteří se již povždy co dobří vlasten-
cové ukazovali, neboť jest také zapotřebí, aby již Če-
chové nebyli v poddanosti u jiného národu, nýbrž aby
ve své zemi ve vážnosti stáli.
3. Považte, že se na sněme bude o věci veledůležité, velmi
drahocenné rokovati, a že se všecho většinou hlasů roz-
hodovati bude. Kolikráte se jen o několik hlasů rozchá-
zeti bude, a tito hlasové budou mnohému nesmírně draho-
cenné, drahocennější než mnoho tisíc zl. stř. Nesáháme
nikomu do svědomí, ale již jest svět takový, že člověk
ztratí raději 10.000 než 50.000, a že tedy raději těmi 10.000
po těch 50.000 hodí. Krátký smysl dlouhé řeči jest, abyste
volili muže, o kterých přesvědčeni jste, že jsou mužové-  32  —
svobody   milovní  a  že  se   od   nikoho   uplatiti
nedají.
4. Nedejte se od nikoho buďsi malý nebo velký
žádným způsobem nutiti, abyste tomu neb onomu hlas
svůj dali; bez toho odevzdáte cedulky své potají a proto
se každé mstě neb nenávisti vyhnete.
5. Nezapomínejte také zvlášť na to, že jak mile dopu-
tovaného si vyvolíte, již více práva nemáte v něčem mu
poroučeti neb zakazovati, nýbrž on sám dle své vůle za,
vás mluviti' a jednati smí, tak jak za dobré uzná. Právě
proto musíte o to dbáti, aby muž od vás vyvolený tak
smýšlel, jako vy smýšlíte.
6. Víte, že každý na svou cedulku čtyry jména na-
psati musíte: nemyslete, již dosti na tom, když první dva
dokonalí mužové budou, že na třetím a čtvrtém nic ne-
záleží, a že tito deputovanými beztoho nebudou, že jen
snad pro jméno na cedulce stojí. To byste se mohli ška-
redě podvésti, neboť vězte, že deputovauými budou ti
dva, kteří v celém vikariátu nejvíce hlasů obdrží, a že
každý z vašich 4 napsaných jmen stejně platí, a že by
právě jeden z poslednějších vašich čtyřech nejvíce hlasů
míti, deputovaným se státi mohl, kdyby snad větší čásf
voličů jen z pouhé zdvořilosti neb z pohodlnosti jméno
jeho napsala, zpoléhajíce se na to, že beatoho jen první
dva deputovanými býti mají. Proto musíte napsat 4,
z nichž každý dobře za doputovaného se hodí, a aby všichni
4 byli stejného s vámi smejšlení.
7. Co se ostatně stavu doputovaných týče, doufám,
že již váš vlastní zdravý rozum vám poví, jak se zacho-
vati máte. Považte, že na tomto sněmu bude ještě celý
starý snám, to jest asi 200 šlechticů, kteří právo měli na
sněmy choditi, pak asi 90 doputovaných větších měst
a asi 220 doputovaných ostatního lidu venkovského.
Mnoho se na sněmu jednati bude o porovnání podda-
ných dosavadních s vrchnostem i. (Neboť poddan-
ství přestati musí). Vyvolíte-li si tedy vyslance takové,
— 33 —
kteří více o vrchnosti než o poddané pečovati budou,
jistě si špatně ustelete. Z toho ohledu bojovali jsme v Ná-
rodním Výboru mnoho o to (jak z novin víte), aby
ouředníci voleni nebyli, když jsme ale nic nepoří-
dili, zůstala celá věc jen na vás a na vaši opatrnosti.
Pomozte si sami, koho nechcete volit, nemusíte. — Ne-
myslím, abyste se snad ouředníka již co ohně varovali,
jsou i mezi ouřednictvem mužové, kteří o vás dobře smý-
šleli a smýšlejí, avšak vy sami je nejlépe znáti musíte.
8. Též vám výstrahu dávám, abyste pokoutní písaře
a podobné lidi, ač by se váš prospěch vyhledávati zdáli,
přece za vyslance nevolili. Jsoufi obyčejně povahy nejisté,
a jak lehce se za nějaké slíbené zaopatření neb za jinou
dobrou náhradu dají koupiti, sami nahlídnete. Jak vám
za peníze sloužili, budou sloužiti jiným, kteří jim více dají.
Přátelům našim na venkově srdečné pozdravení!
(Po událostech červnových r. 1848.)
Nedivíme se, panuje-li v -myslích mnohých na venkově
zmatek a nejistota. Slyšíte tam podivné řeči, a když my
samy v Praze vlastně nyní nevíme, co se dále díti bude,
což divu, že na venkově tím méně věděti můžete. Ze vše^h
stran donáší se nám do Prahy zprávy, kterak se mnozí na
venkově z toho, co se v Praze přihodilo, velice radují.
Kdo ale jsou tito, jenž se radují? — Znáte je dle skutků
jejich předešlých; oni se nyní radují, že prý jest po konsti-
tuci a po svobodě. Nevěřte takovým řečím: konstituci a
svobodu vám nikdo vzíti nemůže, dovedeme-li se všichni
mužně hájiti. Ani sám císař Pán nyní konstituci na&í od-
volati a nazpět vzíti nemůže, protože již samostatně nepa-
nuje a protože všechny změny, které se nyní platně v zemi
naší státi mají, jenom od sněmu s potvrzením J. M. C.
vyjíti mohou. Na sněm ale si vy sami voliti můžete zá-
3—   34   —
stupce své, a proto by nikdy možno nebylo, svobodu a
konstituci nám vzíti, kdyby každý dle sil svých o právo
dbal a pečoval. Avšak jest všeobecně známo, že větší část
našeho národa pro zanedbalost a nevzdělanost svou ani
se o obecné záležitosti nestará, a že jen, abychom tak
řekli, z hotového bráti chce, aby již dosažených svobod
oučastni byli beze všeho přičinění svého.
Známo vám jest důstatečně, že jest veliký počet lidí,
kterým nový pořádek konstituční velmi nevhod přišel, po-
něvadž jim nyní možno nebude, lehkým způsobem dobře
živu býti. Kdo jsou tito lidé, víte sami nejlépe, znáte je,
máte jich všude několik na blízku. Ti by se ovšem rádi
vynasnažili, aby zas všechno při starém způsobu zůstalo,
a všelikých prostředků užívají k dosažení svého cíle. Proti
těmto musíme se tedy všemožně opírati a svobodnou konsti-
tuci svou proti nim hájiti, zvláště nyní, kde u všeobecném
zmatku všechno se kolotá, sněm za sněmem se vypisuje,
ale žádný se posud nedrží.
My žijeme nyní v podivném stavu: konstituce nám
již několik měsíců udělena jest, ale po celý ten čas máme
místo konstituce zmatek nad zmatkem. Za celý ten čas
nebylo ještě času na svolání skutečného nějakého sněmu.
Tak žijeme zatím na pólo bez zákonů: nebofi ty svobody,
které nám již uděleny jsou (nejen slíbeny), nikterak se ne-
dají srovnati se starými zákony a jmenovitě se starými ouřady.
Odtud povstalo vlastně tolik zmatků všude a v Cechách zvláště.
Nešťastnými událostmi po Sv. Duchu utrpěla naše česká
věc alespoň na čas nesmírnou ránu. TO si jakožto moudří
a rozvážliví lidé nesmíme zapírati. Nepřátelé naši použijí
toho neštěstí velmi obratně proti nám, ačkoli každý, kdo
při oněch událostech v Praze přítomen byl, dobře věděti
musí, že Cechové i Němci na barikádách vedle sebe stáli,
a že s druhé strany ve vojště Němci, Cechové, Poláci, Ma-
ďarové proti povstalým bojovali, přece uměla nepřátelská
strana, která již dávno všemu českému se protiví, celou
věc představiti jako boj mezi Cechy a Němci a jakožto-   35   -
porážku cechů. A skutečně věc ta i vypadá jako porážka
naSe. Praha jest nyní v stavu obležení, ztratila na ten čas
všechny výhody konstituční, a poněvadž Praha jest naše
jediné střediště, odkud vychází všechen národní život,
utrpěla tím národnost česká velikou škodu. Kdybychom
my Cechové kromě Prahy ještě jiná velká města měli jako
Němci, kdybychom zatím mohli jako obyčejně pokračovati,
nepocítili bychom ani následky onoho vzbouřeni. Tak to
ale všichni a celá země trpěti musí; s Prahou poražena
jest celá země.
Máme-li ale ze všeho toho neštěstí dobře vyjíti a na
tom stupni, kterého jsme se pracně dodělali, zůstati, nevy-
hnutelně zapotřebí jest, říditi se dle následujících zásad:
1. Zachovati všude v celé zemi co možná největší po-
řádek, aby nebylo příčiny vytýkati nám nezákonnosti,
abychom pod tou záminkou nemohli na čas svobod svých
pozbaveni býti. Kdo vám nyní radí k nějakému násilí,
toho považujte buď za nerozumného neb za svého tajného
nepřítele. Projevujme vůli svou vždy cestou zákonní, a
buďme jisti, že se vždy po dobrém to stát musí, čeho
si celý národ přeje. Žádná moc na světě není tak silná,
aby mohla odolati spravedlivé žádosti celého národu.
2. Aby si skutečně celý národ o svou svobodu a
o dobré své pravé jak náleží pečoval, o to se musíte vy
probuzenější a vycvičenější starati. Musíte ostatním všechno,
co sami v těchto novinách čtete neb od jinud z dobrého
pramene víte (lži nevěřte, kterých se nyní mnoho rozsívá),
vysvětliti a je poučovati. Hleďte všelikým způsobem roz-
množiti počet stejně s vámi smýšlejících, nelenujte si slov
k poučení, neboť jen na této cestě dojdem svého cíle. Věřte,
že rozumné poučení jest lepší a proti mnohým zlým ne-
bezpečnější zbraň, než prach a železo.
3. Chovejte se zvláště nyní neohroženě, nedávejte snad
nějakým nesmělým zalézáním nepřátelům naším moc do
rukou. Vystupujte tak, jak zvykli jste byli, sice hned proti
2*—  36   —
nám nabudou větši smělosti a budou nás kromě toho ještě
osočovati.
4. Dávejte dobrý pozor na všechny ty, kteří nyní proti
nám vystupují, nám nadávají, zlé přejí a z toho Pražského
neštěstí, které každý pravý přítel vlasti oplakává, se těší.
Pamatujte si ty osoby, — čas jejich plesání nebude dlouhý,
ukáže se brzy pravda, — ale proto si je dobře pamatovati
musíme, abychom budoucně aspoň věděli, na koho se mů-
žeme spolehnouti a koho se věčně varovati. Přijde rozličné
volení ouředníků, deputovaných atd., což nevyhnutelně
s konstitucí spojeno jest, a budete aspoň vědět, koho voliti
nemáte, třeba se vám potom Bůh ví jak lichotil.
5. Na svém dobrém právu všude pevně stůjte, a pama-
tujte si, že kdo své právo dobrovolně zadává, nejen sobě,
nýbrž i jiným škodí. I když se jinému vašemu spoluobčanu
bezpráví děje, pamatujte mu se ozvati; pomyslete si: dnes
mně, zejtra tobě; nebuďte jako ty ovce, které, když jednu
z nich vlk odnášel, nic si nevšímaly a ještě se radovaly,
že jinou vzal. Po znenáhla ale i na ně řada přišla, a vlk
celé stádo pohltil. Tak nemá pořádný občan nikdy žádné,
bezpráví okolo sebe trpěti, nýbrž všichni společně musíte
vždy každému bezpráví se podrobiti: jenom tím docílíte
toho, že všichni zastrašeni budou, kteří bezpráví obmýšlejí.
Něco o reakci.
(N. N. 7. července 1848.)
Tohoto slova se za našich časů tuze mnoho užívalo,
a uznali jsme potřebu, i v těchto novinách, kde posavad
málo místa nalezlo, též něco v čas o reakci podotknouti.
Patrno jest, že se konstituce mnohým dokonce nelíbí,
kteří za starých časů na outraty svých utištěných spolu-
občanů dobře a pansky žili: kdo jsou tito, lehce bude
uhodnouti, tak že je ani vypočítávati nemusíme. Vzpomeňte
si jen, kdo vás utiskoval, komu jste hodně platiti museli
za každý krok, který udělal, kdo se nad vás ostatní ne--  37  —
»
smíruě povyšoval atd., a bndete hned věděti, komu se
konstituce nelíbí. Ouhlavní ale nepřátelé konstituce a svo-
body jsou nerozumní ouředníci, rozumní a poctiví za-
jisté se se všemi ostatními občany z naší svobody radují.
Přičiňování a usilování těchto všech nepříznivou svobody
a zastaralých utlačovatelů lidu jmenujeme krátkým slovem
reakce čili zpátečnictví, a každého takového reakcio-
nář e m čili zpátečníkem. Poněvadž jest reakce věc ha-
nebná, nikdo zajisté se nepřizná sám, že jest reakcionář;
tak jako falešní hráčové si na svůj dům nevyvěsí tabuli:
„N. N. falešný hráč", tak také žádný reakcionář neřekne,
že si přeje reakci, nýbrž bude vždy hleděti, chytrým vý-
myslem spoluobčany své o jejich nová práva a svobody
obelstíti, aby to napřed sami ani nepozorovali, a pak když
zpozorují, ani již moci neměli, opříti se proti svým utisko-
vatelům.
Toť byla dlouhá předmluva k tomu, co o nynějších
okolnostech našich říci chceme. Známo jest, že se po udá-
lostech Sv.-Dušních v Praze a v celých Cechách nesmírné
změny staly; mnozí počali ouzkostlivě křičet: reakce,
reakce, přijdeme o svou konstituci. Na to ale
naše nynější vláda hr. L. Thun ubezpečuje nás veřejně
tiskem, že se konstituce nikterak rušiti nebude. Vládní
noviny, které zastávají ve všem hr. Thuna, píší dokonce
„o vykřičeném fantomu (t. j. strašidle) reakci". A
dále doleji doslovně takto:
„Pověsti, že by se byli Češi strojili vyhubiti Němce
a podobné, nemůžeme považovati za nic jiného, než za
zlomyslné výmysly k hanobení jména českého. Rovněž
bylo všude patrno, že se nikdo neopovážil vyřknouti slovo
o nějakém zpronevěření císaři neb proti spojení s ostatními
rakouskými zeměmi. Vyjádření takové by ovšem bylo
vzbouření jako voda oheň uhasilo, a jisté proti tomu obrá-
tilo, kdo by jej byl pronesl. Nepochopitelná jest nám tedy
bázeň, jakoby věc česká národní měla utrpěti, nebo snažení
naše býti zmařeno, nebo dokonce práva národu daná zten,-—   38   —
cena. Jako nejsou svobody konstituční, od dobrotivého
našeho panovníka dne 15. března a 8. dubna nám udě lene,
následkem posledně zběhlých událostí ani nejmenším ne-
rušeny, tak jsou a budou přísně zachována a šetřena ne-
dotknutelná práva národnosti naší" atd.
Takto psáti a mluviti jest ovšem věc snadná, ale jak
těžko jest takovým slovům věřiti, když jim skutkové, a to
po celé zemi, zcela odporují! Jak těžko jest dokázati, že
je to léto, když jsou řeky zamrzlé! V Praze jest všem
lidem i nejpokojnějším, i národní gardě, o které všeobecně
známo jest, že na zbouření oučasteoství neměla, odebrána
zbraň; to samé se děje po venkově; Praha jest tichá jako
hrob, nikdo si netroufá na ulici ani dupnout neb vykřiknout,
není v celém městě téměř aui kasa zbraně: a přece jest Praha
ještě podnes v obležení vojenském,— a to jest národní
garda; nikomu není dovoleno vydávati bezzvláštního povo-
lení plakáty (ohlášení) neb běžní listy; časopisy drží se roz-
ličnými výhružkami ve krátkosti*) a to jest svoboda tisku;
žádné schůzky se .držeti nesmí, a jak doslýcháme, jednalo prý
se již o zavření besedy měšťanské, a to jest associace: zkrát-
ka, v Praze kromě toho slova konstituce nyní dokonce nic
konstitučního nevidíme a nezakoušíme. Ovšem všeho toho
jediná příčina jest „stav obležení", nač ale a proč jest
tento stav obleženi, o tom nás nikdo ještě nepoučil O sobní
svoboda a jistot a, která nám již udělena jest od JMC.,
ta se nyní dokonce nezachovává, a nikdy člověk není jist,
že za dvě hodiny nebude sedět ve vězení na hradě Praž-
ském, kdežto mnozí po mnoha dní ani k výslechu nepřišli.
Zkrátka nevidíme nikde jednání konstituční. Sněm náš
beze vší podstatné příčiny a proti zjevné vůli
J. M. C. krále našeho nedrží se, neboť J. M. C. král
náš chtěl a nařídil, aby sněm český před říšským se držel,
*) Redaktor N. N. byl pro dodatek v o. 59., jejž k oznámení Vir. L.
Thuna od 21. června učinil, a ve kterém o spiknutí pochybuje
před hr. L. Thuna na hrad Pražský povolán, tam přísně napo-
menut s vyhrůžkou trestu při stejném pokračování.-  39  -
a aby volby byli z větší části ukončeny. Proti Vídeňskému
sněmu, na který se kromě toho již také volení jen na
kvap a takřka halabala děje, již také počíná jeden hrabě,
o němž jest známo, že důvěrník jest hraběte L. Thuna,
v jedněch zdejších německých novinách chytrým spůsobem
vystupovali, s tím oumyslem, aby i k tomu sněmu nepřišlo.
Ptám se tedy: co to jest konstituce bez sněmu? Již od
polovice března máme konstituci na papíře, ale od té doby
po čtyry měsíce nemohl se žádný sněm započíti! Je-li
to jen náhodou, o! pak pravím: Bezbožná náhodo, která
nás okrádáš o naši poctivou svobodu! Jen skrze sněm
může konstituce skutečně uvedena býti. Bude-li to ale
ještě dlouho tak beze všeho sněmu trvati, což jiného míti
můžeme v celé zemi, než největší nepořádek, nejistotu,
hádky, osočování a — krveprolití. Staré zřízení přestalo,
nové se nezavádí! Také se poznenáhla nevzdělanějšímu
lidu pro ty nepořádky sama konstituce v nelibost a pode-
zření uvede, neb si ještě pomyslí, že tyto nepořádky jsou
následkem konstituce samé! Ať se jen pan hrabě Thun
přesvědčí, jak konstitučně se nyní všude po venkově děje:
jsouť lidé, nejvíce ouředníci a také od vojska, kteří zjevně
říkají, posmívajíce se: Již jest po konstituci!
Suěm jedině může nám pomoci, a kdo zdržuje sněm,
jest ouhlavní nepřítel svobody, pořádku a blaha země. Jen
jedinou věc považte: jaké jest po celé zemi braní
na vojnu; kdyby ale byl sněm, ustanovil by sněm sám,
má-li se bráti a jak mnoho vojska země dáti má, a jsem
přesvědčen, že by sněm se zřejmě V37slovil proti vojně,
která nepotřebná, maruá jest a naší zem do největší zkázy
uvede. Neboť již skoro vojna celé zemské důchody pohl-
cuje, dluhy se nesmírně množí a bankrot zemský se vší
svou hrůzou visí nám nad hlavami!
První ústavní sněm říšský.
H. B.   Z  Vidně   dne  '26. července.    Těžko jest pcsud
s nějakou jistotou udati, jaké budou činy a výsledky  na-- 40 -
šeho ústavního říšského sněmu. Strany mnohé, z kterých
sestaven jest, nerozdělily se posad tak určitě, aby patrně
vysvítala jejich síla, aby se na jisto pověděti mohlo, která
strana zvítězí. Tot arci platí jenom v záležitostech čistě
politických, nebot posavad určiti nelze, ku které politické
straně nejvíce spoluúdů sněmu se přiznává, ačkoli i tu
jisto jest, že liberální budou všechna určení sněmu.
Co se týče národních poměrů, ovšem mají velikou převahu
národnosti neněmecké, jak se již z pouhého pohledá na
země ve sněmu zastoupené poznati může, a podaří-li se
Slovanům všem a Vlachům mezi sebou srozuměti se o všech
potřebách svých společných, jisto jest, že na sněme ta-
kovou většinu hlasů míti budou, které žádná síla neodolá.
Posavad ovšem nejsou ani všiohni sněmovníci přítomni,
a také ani jednání samé, pohybující se více v pouhých
přípravách a formálnostech, nezavdalo příležitosti ke zjev-
nějšímu vystoupení stran. Avšak se již napřed tvrditi
může, že se hlavně tři strany budou pokoušeti o parla-
mentární vítězství: foederalisté, centralisté a
Frankfurtisté. Arci se tak mysliti nemůže, jakoby
každý úd sněmovny již patrně k některé z těchto tří
stran náležel, některý zajisté nedrží posud se žádnou, ně-
který náleží zároveň ke dvěma, totiž který chce výhody
dvou dohromady spojiti.
Foederalisté chtějí přetvořiti Rakousko ve spolek
rovně oprávněných zemí, z kterých se každá doma dle
libosti řídí, spojena jsouc s ostatními jednou dynastií.
K této straně náleží Cechové, Poláci, Slovenci ze Štýrska,
Krajinská atd., Vlachové a právě liberální Němci, a není
pochybnosti, • že by se k této straně i mnoho ostatních
pokojných Němcii přidalo, kdyby viděli, že se jen skrze
foederaci může těmto neněmeckým národnostem zadost
učiniti. Foederalisté dělí se posud mezi sebou rozličnými
náhledy stranj7 spojení, jedni totiž přejí si zcela slabé,
jiní zas pevnější spojení mezi sebou.'.*'.
— 41 —
Centralisté jsou dvojího, od sebe zcela rozdílného
způsobu: první nazvali bychom burokřáticko-offici-
ální, kteří sami sebe snad i foederalisty nazývati budou,
avšak jen pro jméno, aby tímto jménem snad některé pravé
foederalisty k sobě přilákali a svou sílu nimi rozmnožili:
vskutku ale chtí jen dosavadní mašinu rakouského císař-
ství trochu opraviti, všechnu moc ale ve Vídni zachovati,
a provincím jen tolik samostatnosti popřáti, kolik jim ne-
vyhnutelně dáti musí. K této straně náleží co vůdce
hrabě Stadion z Haliče, p. L. Neuman s rusínskými
sedláky, pakvšichni Němci, tak nazvaní „Schwarz-
gelbe". Druhá jest strana falešných centralistů (totiž skry-
tých Frankíurtistů), kteří chtí zcela, jména dosavadních
zemí jako cechy, Moravu atd. zničiti, celé Rakousko jenom
na departementy bez ohledu na historické rozdělení roz-
kouskovati, gubernie všechny zničiti, aby všichni krajští
zrovna a bezprostředně pod ministerstvem stáli, a aby tak
poznenáhla všichni se poněmčili. Takové jest smýšlení
nejúhlavnějšího nepřítele našeho, p. Lóhnera,
deputováného ze Zátce, a některých jiných zuřivou
protislovanských. Ti také usilují o to, aby Po-
láci a Eusíni z Vídeňského sněmu odešliasami
pro sebe doma sněm zřídili, ovšem jenom proto,
by pak ve Vídni síla Slovanů zlomená, nemohla
odolati kanibalské zuřivosti p. Lóhnera a jeho společníků
Frankfurtisté též jsou dvojího druhu; praví, kteří
se úplně podrobiti hodlají parlamentu Frankfurtskému, tak
aby i císařství rakouské úplně přestalo a jenom čásfi a pro-
vince bylo velikého Německa. Proti tomuto ovšem všichni
Neuěmci odporovati musí. Mírní Frankfurtisté, kteří jenom
nějakého přátelského svazku s německým spolkem žádo-
stivi jsou, avšak souverenitu rakouskou zachovati chtějí,
nenajdou arci žádného odporu, a nejen my cechové, nýbrž
i ostatní Neněmci s nimi velmi přátelsky porovnati se
hotovi jsme. Strana nejurputnějších Frankfurtistů
jest ale zde na sněme tak malá, že sotva 40 údů počítati může-—   42   -
Sněmovna sama rozdělena jest na 8 řad stolic, z kte-
rých každá řada (oddělení) od ostatních průchodní uličkou
rozdělena jest. Údové sněmovny nesedí zde tím pořádkem,
jako v Paříži, aby se již dle politického smýšlení také
místy svými dělili. Úhrnkem říci se může, že nejpravější
řadu a druhou vedle ní obsadili cechové a Poláci, vedle
nich v pravém centrum jednu řadu rusínští a polští sedláci,
mezi kterými sedí též na osudném místě 67 *) spisovat el
této zprávy, dvě dlouhé řady stolic v centrum mají
obsazeny mírní Němci, vyjma jenom zuřivce časko-ně-
mecké, tak nazvané protestanty, kteří nejhornější
místa levého centrum obsadili a odtud bouřlivě na pra-
vici dorážejí. Nejlevější strana obsazena jest skoro od
samých Poláků, vyjma několik Němců radikálních, a ostatní
levice velmi jest pomíchaná. Též přidati se musí, že kromě
toho leckde jinde mícháni jsou rozličně smýšlející.
Volba presidenta, na které si časopisy zdejší tak mnoho
zakládaly, nemá zcela žádného politického významu, neb
j&me se my Slované již napřed umluvili, že vyvolíme za
presidenta mírného Němce a dle možnosti Vídeňana. V osobě
dra. Schmitta jsme se ale s Němci setkali, kteří také si
radikálního ze sebe voliti netroufali.
Schwarz -Roth-Gold,
(Psáno ve Vídni  5.   srpna  1848.)
Ve Vídni rojí se nyní časopisy německé jako mouchy;
nikde snad v celém světě není podnebí časopisům tak
příznivé, jako zde ve Vídni. Zákon o tisku, který vydán
jest od ministerstva, platí zde tak málo jako korán; každý
tiskne a píše, jak za dobré (neb, vlastně za zlé) uznává.
*) Toto místo,	symbol   Gutgesingrů } Pražských,   bylo   dlouhý   čas
neobsazené,	jako by si nikdo   nettoufal  na   poskvrněnou   lávku
zasednouti.	:—  43   —
Obyvatelstvo Vídeňské udržuje se v ustavičné zimnici
těmito časopisy, které se zde všude po ulicích prodávají
a ve zvláštních vozíkách ve dne i v noci s vyvoláváním
vozí. Náhodou jsou skoro všichni redaktoři víry té, kterou
vyznávali proroci Habakuk a Nehemiáš, proto přec ale
i v sobotu časopisy vydávají. Kromě časopisů vycházejí
ještě pořád zvláštní plátky nejrozmanitějšího druhu, z kte-
rýchžto se jeden nad druhý zuřivostí svou vyznamenávají.
V krajinách našich ovšem málo známe všechny ty
výrobky Vídeňského ducha, leda snad z nadávek, kterými
je naši Gutgesintři ustavičně pronásledují; bude tedy snad
mnohého těšiti, učiniti si trochu známost s těmito Vídeň-
skými plody.
Dnes věnována buď pozornost naše jednomu časopisu,
který jménem „Schwarz - Roth - Grold", Vereinblatt der
Deutschen in Óáterreich, náš nejmilejší přítel, p. Lóhner
vydává. Redaktory má čfcyry, jenžto jsou: Dr. Kuh, J.
Rank, A. V. Schopf, F. Uhl. — Motto na prvním čísle, které
dne 11. července vyšlo, jest:
„Deutschland, Deutschland uber Alles,
Uber alles in der Welt!"
to jest: Napřed Němec a potom — člověk! Němectví nade
všechno i nad spravedlnost.
Posud ovšem jenom ětyry čísla vydána jsou, ale již
z nich nabyli jsme přesvědčení, že není člověka na světě,
kterého by p. Lóhner zněmčiti za spravedlivé nepokládal,
časopis tento je orgáa spolku, jenž hlavně krajiny naše
německé bouřiti proti nám za účel si položil, a s jinými,
tak nazvanými centrálními spolky, podobného směru v Li-
berci, Litoměřicích, v Rumburku, v Žatci, v Karlových
Varech, v Chebu v ustavičném spojení stojí, což tuto po-
dotknuto budiž proto, aby našinci dle možnosti též s druhé
strany proti takovým záměrům se postavili a v německých
krajinách našich k prospěchu našemu a k utvrzení přá-
telského svazku mezi českými obyvateli cech se vyna-
snažili.—  44  —
•
Yizmež tedy, čeho se nadíti můžeme od „Schwarz-
Roth-Goldu".
Hned v prvním čísle čteme velmi naivní a prostodušné
německé Credo, a v něm doslovně takto:
„"Věříme v, Ducha svatého humanity (lidskosti), jenž
panuje a život uděluje všem národům země, jakéhokoli
jména a kmene, a jehožto říše trvá věčně. Věříme, že tento
duch na zem přišel jakožto německý národ (dass dieser
Geist Mensch geworden ist im deutschen Volke), jehožto
dech jest dechem jeho dechu, aby vzbudil všechny národy
živé i mrtvé, bdící i spící, aby se velikými stali a dobře
se měli na zemi! atd. —
Jenžto (národ německý) posavad na výsosti svobody,
odkud k sobě povolá všechny muže svého lidu a všech
národů, aby spořádáno bylo nynější a budoucí" — atd.
„Prosté a zjevné jest, co chceme. Chceme spojené Ně-
mecko, německé Rakousko .... Naše němectví nelpí na
hrudě, kde se kdo narodil, na zvuku hlasu, nýbrž na
šlechtě činu a statečnosti smýšlení .... Pročež náš nej-
vyšší zákon: Miluj humanitu nade všechno, Německo skrze
ni, a Rakousko skrze Německo!"
To jest po česku a krátce řečeno: „Věřím, že jenom
Němci jsou lidé, jen oni mají nade všemi jinými panovat,
jen Němci mají rozum, a ostatní národové musejí čekat,
až jestli co z toho rozumu zbyde a na ně se dostane, od
Němců pochází všechno dobré na zemi. My nechceme
mnoho: jen celé Rakousko poněmčiti, a za Němce považu-
jeme nejen toho, kdo se v Němcích narodil neb německy
mluví, nýbrž každého, koho donutiti můžeme, aby byl
Němcem. Ostatně se arci samo sebou rozumí, že jsou jiní
národové proti nám jen pleva, jen my Němci jsme stateční
a šlechetní." !!!!
Ovšem, ovšem, dech jeho jest dechem jeho dechu, to
jest ta hluboká filosofie, a pro ty dechy jste tak nafouknuti,
že již více nafouknouti se nemůžete, a jak to zvíře v bajce
rozpuknouti se musíte, milí pánové! — Hned za tím vy-znáni víry stojí Slánek: „Dopis měst německých k Praze
s nadpisem: Ctěná paní mámo!" vypracovaný od p. Eduarda
Strache z Rumburku, jenž jest plný jedu ještěrčího, jako
ku příkladu:
„A ty stará Prago, trpěla's, ba podporovala's takové
věci ve svých sídlech. Musíme se domýšleti, že upomínka
na tvou někdejší krásu města královského vzbudila v tobě
touhu, ve starých tvých dnech ještě jednou se o to poku-
siti, při čemž ti snad lhostejně bylo, sedí-li na tvém trůnu
potomek dědičného kmene anob nějaký Faster a Villani!"
V drahém čísle čteme jednání téhož německého spolku
ve Vídni dne 11. července. Dr. Nadler činí návrh, aby
všechny národní gardy v tak nazvaných rakousko-němec-
kých zemích „německou kokardu nosili vedle provin-
ciální". Hm! —
Pan Uhl myslí ovšem, že by se to mělo jen ve vší
uctivosti žádati — v Cechách by to prý bylo těžko.
Dr. Schmid radí, aby se to jen od německých okresů
v Cechách žádalo. Více řečníků mluvilo ještě o tom, bohu-
žel ale nevíme moudře-li neb nemoudře, neb o tom sám
„Schwarz-Roth-Gold" zmínky nečiní,
Dr. Nadler praví, že slovanské národy, které německé
ochrany užívají,*) také z vděčnosti za to německé barvy,
nositi mají, aby se tedy u komand národních gard poru-
čení na to vymohlo.
Dr. Flogl: To může jen smýšlení, ne poručení do-
cíliti. —
*
Konečně přece celý spolek uzavřel, že tu věc zatím
nechá.
Takovým způsobem ušetřeni jsme milostí tohoto spolku
od nošení trikoloru, krve, žluče a inkoustu, nemohli jsme
ale být též ušetřeni adressou téhož spolku k nově vyvo-
lenému Reichsverweserovi, německému arcikn. Janu, ve
které mezi jiným čteme: „Račte nám popřáti naději, že se
*) Vašku! sméj se!!
.- 46 -
*
rukou V. O. V. vyplní naděje naše, že jesfc Německo po-
voláno přinésti a zachovati vzdělání po řekách rakouských
až k břehům černého a Adriatského moře, a že korouhev
humanity, nesena nikami německými na požehnaných pů-
dách maďarských, a na jemné (empfánglich) zemí slovan-
ských národů rozkvete^ atd. Tedy až k černému a Adria-
tickému moři, a po Dunaji! — Ale Dunaj je hluboký!
V čísle třetím vyvinuje se přede vším zlopověstná
theorie departementální, vymyšlená od Ultra-Němců ra-
kouských na zničení ostatních národů. Dle ní by musely
přestati všechny province, všechno by stálo pod jedním
ministerstvem ve Vídni, což arci poznenáhla zněm cení za
sebou vésti musí. O tomto plánu chytrém a jezovitském
zůstavujeme si později zvláště promluviti. Dále tamtéž
čteme obšírné zřízení republiky všeslovanské, jak
prý bylo \yjednano v Praze na slovanském sjezdu; pochází
tento důležitý dokument, — jak p. Lóhner praví, — od
jistého Rusa, jenž na útěku z Prahy ve Vratislavě jej
odevzdal komusi, z jehožto ruky se dostal zrovna do
„Schwarz-Roth-Groldu!" V celém dokumente se všechny
punkty doslovně uvádějí tak, jak by nejlepším způsobem
zrovna z protokolu vypsány byly. Účel ale p. Lóhnerův
byl ten, aby tak naše slovanské záležitosti jen před světem
do hodného podezření uvedl.
Dále statuty spolku Němců rakouských, z nichž § 1.
„Účel spolku jest, hájiti národnost německou proti násilí
(TJebergriffe) jiných národností", totiž po česku řečeno:
„Účel jeho jest, 'potlačovati Slovany, aby snad někdy se-
sílivše, nemohli být německé slávě na závadu.
Ve 4. čísle jest článek: „Úloha naše na východě",
velmi zábavný. O Uhersku tvrdí se tam, že musí býti ně-
mecké anebo ruské, a podařilo-li by se Moskvami m zmocniti
se jižních slovanských zemí, tu by jim arci sloužilo moře
středozemní jako fseverní, a „pak by se vyplnilo staré pro-
roctví Eddy, že ku konci dnů veliký had severní všechno
zachvátí a ve svých mohutných údech německý svět za-—   47   —
dusí". Proto prý musí podporovati Německo Maďary a
Rumuny, národy velmi chvalitebné (neb nejsou Slované!),
a všoupnouti tento maďarsko-valašský stát jako závoru
mezi Rusko a jižní bojovné Slovanstvo. Zároveň arci pak
po této maďarsko-valašské závoře sklouznou se Němci
poznenáhla po Dunaji do Černého moře, které jim odjak-
živa zaslíbeno jest. To se nazývá — freie Donau!
Také čteme žádost měšťanů Kadaňských (Kaaden)
z Cech k ministe»Btvu do -Vídně, v nižto pamětihodný
punkt jest ten, „sby se český sněm v Praze nedržel, kdežto
prý by němečtí deputovaní neměli dostatečné jistoty osobni!"
O spravedlnost! My Cechové máme zde ve Vídni jistoty
mezi vámi, a vy mezi námi nemáte! O věčné privilegium
Němců nad Slovany! Jsem ubezpečen, kdyby se některému
německému doputovanému na českém sněme v Praze něco
podobného bylo přihodilo, jako p. Riegrovi ve Vídni, že by
jistě druhého dne hned byli všichni němečtí deputovaní
odjeli z Prahy do Liberce!
Také tam čteme pamětihodný dopis z Chebu od 11.
července, a v něm takto: „"Windischgrátz tentokrát zachoval
Prahu pro Rakousy; rakouská věc byla tu německá, a proto
se říci může, že ji pro Německo zachoval. Ostatně mu ale
Německo málo na srdci leží — to víme všichni, — a bude-li
to císař žádat, potáhne proti Německu. Ale jest muž řím-
ského charakteru, naskrze ctihodný, a dobré služby nám
ještě prokázati může (wir důrftenihn noch sehr brauchen)".
— Tolik pro poznání jednoho zdejšího časopisu, ostatní
jsou mu velice podobni. Mnoho krásných výkladů mají
Němci na svůj trikolor: tento Lohnerů „Schwarz-Roth-Goldu
dává ale příčinu k výkladu trochu originálnímu:
černá znamená noc,
t	červená znamená krocana,
Žlutá jest žluč.—   48  —
Článek, o kterém bych si přál, aby jej každý
přečetl a rozvážil,
(N.   N.  dne 30.  srpna   1848.)
Nastaly nám v Rakousích časy, na které jsme ani
v nejbujnějších přáních pomysliti si netroufali; dostalo.se
nám v Rakousích tolik svobody, že se mnohým zdá až
příliš býti! Pravím v Rakousích, proto že se toto poslední
nyní o cechách říci nemůže.	«
Čím to ale jest, že přece posud se svým osudem spo-
kojeni býti nemůžeme; čím to jest, že dosáhnuvše cíle
tužeb svých, — svobody, — přece jaksi úzkostlivě do nej-
bližší budoucnosti hledíme?
Jest to pro nejistotu, protože té celé svobodě úplně
nevěříme, že se nám jaksi lehce nabytá býti zdá, a tudy
lehce ke ztracení.
Přátelé milí! kteří jste upřímní a poctiví milovníci
svobody, demokratie, rovnosti práv, spravedlnosti atd., kteří
jste od jakživa tak svobodně smýšleli již za staré vlády,
pokud se to za přestupek považovalo, kteří nejste liberalisté
a demokrati ode dneška snad jen proto, že to nyní v módě
jest, že nyní demokratie panuje a vynáší, — vás, přátelé
milí! žádám, abyste se mnou následující rozvážení učinili.
Jak stojí nyní v celém rakouském mocnářství záleži-
tosti svobody?
Rakousko jest země nejedná, nýbrž z rozličných zcela
• rozdílných, ba nepřátelských národů složená, a proto jest
v Rakousích mnohem tíže všeobecné usrozumění a porovnání
. uvésti, než v kterékoliv jiné zemi. Jiné země mají obyčejně
jen rozdíly ve stavech a v politickém smýšlení, poněvadž
obyčejně jen od jednoho národu obydleny jsou, aneb aspoň
že převaha jednoho národu tak veliká jest, že se jí musí^
jiné slabé části ve všem podříditi. U nás ale v Rakousích
Němec, Maďar a Slovan (Vlachy a Rumuny nepočítaje),
ostře a mohutně proti sobě stojí, vždy hotovi jeden na
útraty druhého moc svou zvětšiti. Odtud pro všeobecnou—  49   —
svobodu vysvítá vždy veliké nebezpečenství. Slované ještě
nejupřímněji svobodu pravou milují, oni jedině snad chtí
rovnoprávnost všech národů rakouských, neosobujíce si
přednost a panování nad jinými, chtí Slované rakouští jen
tolik, aby byli rovni ve všem ostatním. Toť skutečné sami
ke své cti říci a dokázati můžeme. Němci a .Maďarové
panovati chtějí, jedni v jedné, druzí ve druhé polovici Ra-
kouska, tak aby ostatní vedle nich bydlící národové jim
podřízeni byli. Vlachové dokonce se od Rakouska vší
mocí odtrhnouti chtějí, a o to v posledních časích brannou
mocí usilovali.
Co se tedy politiky národností týče, a když se
jen na národnost ohled bére, vidíme patrně, že ani Němcům,
ani Maďarům ani Vlachům na zachování celého Rakouska
nic záležeti nemůže a nezáleží. Naopak když bérem zřetel
pouze na národnost, musíme uznati, že by pro Němce, pro
Maďary a pro Vlachy vlastně lépe bylo, kdyby Rakousko
pominulo a se rozpadlo.
Němci rakouští by se k německé říši připojili, a tak
spojeni ouzce s ostatními soukmenovci svými, jeden veliký
a mocný stát utvořili; Maďaři by samostatné veliké Uher-
sko měli, po které samostatnosti již dávno baží ctižádost
jejich, a ve kterém mocnářství by oni Maďaři jediným
panujícím národem byli, zvětšujíce se poznenáhlým zmaďaře-
ním všech ostatních mezi nimi bytujících národů; a Vla-
chové by se k ostatní Itálii přivtělili. Sami Rumunové
(Vlachové) rakouští by v takovém pádu Rakouska ke svým
ostatním spolurodákům v Multanech a ve Valachii se při-
pojili, třeba pod tureckou neb ruskou ochranou, kdyby se
nemohli samostatně udržeti.
Jenom Slované rakouští nemají takových vyhlídek.
Kdyby bylo Rusko země svobodná, konštituční, mohli by
Slované rakouští tak jako Němci, Maďaři a Vlachové ba-
žiti po spojení s rodáky svými, aby jakožto jeden veliký
národ, jakožto soustátí slovanské četné a snad nejpřednější
místo zaujímali mezi ostatními národy tohoto světa. Ale—  50  —
Rusko jest země despotická, a my ostatní svobodní Slo-
vané musíme se, bohužel! tohoto vlastního bratra svého
co nejhoršího nepřítele varovati. Každý kmen z nás ra-'
kouských Slovanů jest sám pro sebe slabý, aby vedle
jinonárodních mocných sousedů čestné, samostatné místo
zaujímal. • Odolá' naše české království, kdyby i skutečně
mocnou a brannou rukou od ostatního Rakouska se od-
trhnouti mohlo (o čem nyní pochybuji), odolá pak vojskům
celého Německa, které by jistě rádo takové příležitosti
použilo k podmanění Cechů? Odolají Poláci přemoci cárské,
aby se opět všichni v jeden politický stát spojiti mohli?
Má Horvatsko dosti moci proti Maďarům, Turkxim i Něm-
cům? — Dobře tedy, proč se vespolek všichni nespojíme,
abychom této potřebné síly a mohutnosti nabyli?
Odpověď na tuto otázku jest následující: My Slované
rakouští předně nejsme pohromadě, nesousedíme zrovna
vedle sebe, nýbrž odděleni jsme od sebe jinými národy,
a proto se sami spojiti nemůžeme, nýbrž musili bychom
do spolku i tyto mezi námi položené národy přijmouti. Za
druhé ale tam, kde skutečně pohromadě jsme, na severu:
Poznaný, Slezsko, Lužice, Cáchy, Morava, Slováci, Haličští
Poláci a Rusíni, zase naše národní uvědomnění, naše ná-
rodní odhodlanost, náš cit jednoty není posud tak vzdě-
laný a vyvinutý, jako by si toho přáti bylo. Moravan
nedůvěřuje Čechovi, Slovák Moravanu i Cechoví, Polák
Rusínovi, Rusín Polákovi, rolník haličský šlechticovi, a ještě
mnoho času uplyne, ještě mnoho pracovati a lid svůj po-
učovati musíme, než docílíme, aby touha po jednotě slo-
vanské byla mezi námi všeobecná. A kdyby skutečně mezi
námi všemi severo-západními volnými Slovany, kterých
jest dohromady asi 14 milionů, panovalo tolik sympathie a
dorozumění, bychom samostatné svobodné spojené státy
utvořiti mohli, jest veliká otázka, vystaěila-li by naše moc
beze všech prostředků, jak peněžitých, tak pravidelného
vojska, pak v nepořádku, v jakém bychom jistě nějaký
čas se nacházeli, odporovati vojskům rakouským, pruským— 51 —
a německým, kterážto by jistě našemu novězrozenému státu
za kmotry se nepostavila? — nic nemluvíce ani o Rusku,
o nemžto vždy věřiti musíme, že bude držeti s legitimností
a s dynastiemi. — Jakkoli tedy mi Slované západní po
spojení bažíme, musíme přece sami uznati, že naše nynější
síly a postavení nedávají nám žádné naděje na uskutečnění
svých přání.
'Lépe než my sami postarala se o nás náhoda a historie!
ejhle! v rakouském mocnářství skutečně všichni pohromadě
jsme; rakouské mocnářství jest ten svazek, který veliký
počet našeho národa dohromady váže, držme se tedy tohoto
spojení, važme si této náhody nám velice prospěšné, to jest
jinými slovy a krátce řečeno: My rakouští Slované máme
největší potřebu a užitek z toho, když se Rakousko pohro-
madě udrží, poněvadž se tak i my Slované pohromadě
udržíme: přičiňme se tedy o to celou silou svou!
Toto zde právě řečené zdá se mi nejlepší důkaz býti
o tom, že Slované rakouští skutečně upřímuě o Rakousko
smýšlejí; májíř z toho prospěch, a to se mi v tomto světě
trvanlivější a bezpečnější pohnutkou býti zdá, než všechny
řeči o věrné oddanosti atd. atd.
Doufám, že jsem dosti zřetelně a ku přesvědčení pro-
vedl a dokázal, že nám Slovanům rakouským velice na
tom záležeti musí, aby se Rakousko zachovalo. To tedy
chceme a chtíti musíme; ale jakých prostředků se nyní
v těchto okolnostech k dosažení tohoto cíle uchopiti máme?
O tom tedy budiž další naše rozjímání.
Komu kromě nás ještě také záleží na zachování Ra-
kouska, abychom síly svoje s jeho silami spojiti mohli?
— Zajisté nikomu více než naší rodině císařské (dynastii)
Habsburské, což ani doka/ovati zapotřebí nebude. Přiznejme
se ale, že naše rodina císařská pro nás důležitý, totiž mocný
jest spojenec; onaf má veliká, sobě zcela oddaná vojska, a
kromě toho veliký počet obyvatelů celého mocnářství ze
starého zvyku (veliká to moc mezi lidmi!), na této staré
dynastii věrně lpí a jí se vždy přidržovati bude; dynastie— 52 —
naSe má také pro sebe starou legitimnost a historické právo,
ona má také jinde za hranicemi mocné přátele. Nám Slo-
vanům záleží na zachování Rakouska, dynastii Habsburské
též záleží na zachování Rakouska, držme se tedy dynastie,
•i;	držme se monarchického principu.
»;..	Ale na jedno nezapomínejme: ačkoli nám i dynastii
záleží na zachování Rakouska, jest v tomto ohledu mezi
námi a dynastií veliký rozdíl, na ktorý veliký ohled míti
musíme. Nám národům slovanským záleži' a záležeti musí
na zachování svobodného, demokratického Ra-
kouska: dynastii nemusí záležeti na svobodě a na demo-
kratii, jí záleží hlavně jen na Rakousku.
Jisto jest, že dynastie sama svými prostředky a svou
mocí aristokratické a nesvobodné (absolutistické) Rakousko
udržeti nemůže, neb vlastně již nemohla, neboť toho jsou
letošní jarní události patrným důkazem.
Jisto jest za druhé, že by dynastie sama svými pro-
středky a svou mocí ani demokratické a svobodné Rakousko
pohromadě udržeti nemohla, kdyby jí v tom větší čásť ná-
rodů odporovala.
Pochybno jest, jest-li by dynastie .naše despotické a
aristokratické Rakousko pohromadě udržela, třeba bychom
my všichni Slované ji v tom podporovali, totiž jinými
slovy řečeno: Kdybychom se my Slované bez ohledu na
svobodu s dynastií k tomu účelu spojili, abychom ostatní
národy neslovanské v Rakousích sobě podmanili a je po-
slovanštili: není jisto, že zvítězíme a účel svůj dosáhneme.
Jisto ale jest nade všechnu pochybnost, že my ra-
kouští Slované ve spojení s dynastií svobodné a demokra-
tické Rakousko pohromadě udržíme, třeba se i ostatní
národové, jmenovitě Němci a Maďarové, o zničení a roz-
padnutí jeho pokoušeli. To jest jinými slovy řečeno: Když
my rakouští Slované spojeni s dynastií svobodu a demokratii
zachováme, zdržíme rakouské Němce od centralisace Frank-
furtské a přinutíme Maďary, aby zanechavše svého osobo-
vání a oddělování, pod těmi samými výminkami jako my—  63   —	.     -
ostatní   s  Rakouskem  spojeni  zůstali,   a  tak   svého  cíle
dojdeme.
Zapotřebí k tomu ale, jak již praveno, trojího: předně
abychom se my Slované demokratie a svobody věrně drželi,
za druhé abychom s dynastií spojeni byli, a za třetí aby
též dynastie při svobodě a demokratii pevně stála. Že my
Slované rádi a pevně se demokratie a svobody přidržíme,
o tom nepochybuji: od dynastie odtrhovati se nemáme
žádnou rozumnou příčinu, držeti se jí ale mnohé; o to
třetí ale hlavně jde, aby se dynastie také pevně a věrně
svobody a demokratie přidržela. Pokud to záleží od pouhé
dobré vůle a od pouhého smýšlení naší císařské rodiny,
musíme naději míti, že sama svůj prospěch dobře rozvá-
živši, s upřímnými rádci svými se poradivši, od svobody
a demokratie neodstoupí. JsouC ale kromě toho v naší
moci prostředky, kterými k tomu působiti můžeme, aby
dynastie naše svobody a demokratie se přidržela. Prostředky
tyto jsou dva: spravedlivost naše v národním
ohledu a mírnost naše v politickém.
Spravedlivostí svou v národním ohledu můžeme se
my Slované rakouští vždy nad ostatní národy vyznamenati.
Mnozí této spravedlivosti, totiž pravé svobodě, nikterak
rozuměti nechtějí, oni přejí si svobodu, ale jen pro sebe,
jiným nedovolují toho, co sami pro sebe žádají. My ale
Slované rakouští, kteří jsme posud vždy byli proti ostatním
ve křivdě, zaujímajíce všude jen druhé neb poslední místo,
dovedeme se nyní nejlépe spravedlivě a snášenlivě s ostat-
ními porovnati, zvláště když nic jiného, nic více žádati
nebudeme než rovnost, neosobujíce si přednost. Takovým
způsobem získáme si pro sebe mnoho myslí také mezi
spravedlivými a snášenlivými Němci, Maďary a Vlachy
rakouskými, kteřížto důvěřujíce se ve spravedlivost a sná-
šenlivost naší, rádi s námi v jednom státním foederálním
spojení zůstanou: a tím i sobě i dynastii znamenitě usnad-
níme zachování Rakouska.— 54 -
Co jest mírnost v politickém ohledu, o tom, jakožto
věci pro nás v tomto okamžení nejdůležitější, a pro zvlášt-
nost tohoto času velmi choulostivé, mnohem obšírněji pro-
mluviti musíme, vezmouce při tom ohled na rozličné
stavy občanů rakouských, jak nyní k sobě stojí, a na
nynější říšský sněm ve Vídni.
Strany politického smýšlení slyšíme a čteme posavad
množství jmen rozličných stran, slyšíme o radikálistech,
demokratech, aristokratech, konservativních, absolutistech,
moderadech, progresistech, reakcionářích atd. atd. Která
strana jest nejlepší? které se máme přidržeti? — Vidíme
a slyšíme, že jedna druhou dle možnosti zlehčuje, a že
každá jen sama sebe za rozumnou, za dobře smýšlející
pokládá; což tu dělati, jak tu svědomí svému se zachovati ?
Podáme k tomu následující klíč. Stojím na tom, že
není více hlavních rozdílů ve všelikém politickém smý-
šlení než dva, totiž jedna strana poctivých a rozumných i
druhá nepoctivých a nerozumných lidí. Poctiví jsou,
kteří se věrně drží té zásady, kterou jsme se od nejpřed-
nějšího liberálisty tohoto světa naučili: co nechceš sám
trpěti, nečiň jinému; nad tuto zásadu není nic libe-
rálnějšího na tomto světě. A byť by i byli poctiví lidé, často
z nerozumu proti svému nejlepšímu mínění a přesvědčení
jednají a dobré věci škodí.
Každý poctivý a spolu rozumný Člověk jest liberální,
jest demokrat, třeba se ani sám za liberálního a za demo-
krata nevydával; mnohý dobře smýšlející, ale při tom
nerozumný člověk, ačkoliv se domnívá býti liberální a
demokrat, přece z nerozumu často demokratii a liberalismu
nevědomky škodí a překáží; lidé chytří sice, ale nepoctiví,
ačkoli se sami za liberální a za demokraty vydávají, ne-
mohou nimi ani býti.
Schválně se tu o slovech: radikální, konservativn
moderados   (mírný)   ani   nezmiňujeme,   poněvadž  jsou  to
pouhé  formy,   nehodící  se   nikterak k dobrému  označeni
politických  stran.    Neboť býti a nazývati   se  radikálním—   55   —
jest zrovna takový nerozum, jako býti a nazývati se kon-
servativním neb moderadem. A proč? Proto že rozumný
a poctivý demokrat u liberálisty musí být radikální, kon-
servativní i moderados zároveň. On totiž musí všechno,
co jest rozumné, poctivé a demokratické, zachovati a udržeti
(conservovati), a v tom jest konservativni; všechno, co jest
aristokratické, neliberální, nepoctivé, nerozumné, muaí
hledět vypleniti a vyhubiti, a v tom jest buď radikální
nebo moderado, jak toho kdy potřeba žádá. Nebot nemáme
vždy dostatečných sil k tomu, co bychom učiniti-za dobré
uznali, a člověk, jenž hlavou zeď proraziti chce, může být
sice nejpoctivější, ale je jistě — nerozumný. Poctivý a roz-
umný demokrat tedy jest tenkrát radikální, když vidí, že
jeho síly dostačí vykořeniti něco aristokratického, nepocti-
vého a neliberálního; kde ale toto jemu protivné v tak
hrubé moci se jeví, že nemožno jest najednou a úplně
tuto moc zničiti, tam j^, mírný (moderados), to jest on
se nepodrobuje této moci, alo hledí ji poznenáhla seslabiti
a konečně nad ní zvítěziti.
Užijme .těchto zásad v příkladu. z našeho vlastního
života! Co by nám ku př. před půl rokem byl pomohl
radikalismus proti tehdejším^ absolutismu a aristokratii ?
Nic, než že bychom byli sedi.fl na Spielberku neb někde
jinde v tuhé vazbě, a že by naše slabá síla úplně vyhu-
bena byla. Co bychom byli prospěli dobré věci?
Řádný demokrat a liberálista nemůže se jinak spoko-
jiti, než úplnou demokratií a svobodou; on tedy nemůže
jen na polovici neb některé části přestati; ale on nemusí
všechno chtíti najednou, když to možná není, nýbrž vždy
jen tolik, co možná dostati a poraziti, a o ostatek opět
dále se přičiůuje; kdežto přepjatci na jednou všechno žá-
dajíce, přeceňujíce sil svých, často všechno ztratí a nic
z toho nedosáhnou, co si žádali. — Takovým způsobem
musíme hleděti na politické snažení našich časů.
V Rakousích až do března panoval absolutismus, aristo-
kratie, vojsko, bůrokratie a hierarchie, zajisté pět velikých—  56   —
sil. Najednou klesla jejich moc ne naší sílou, nýbrž
nejvíce následkem událostí zahraničných velmi kvapně, že
jsme se ani nenadali. Táži se všech rozumných: Zničen
jest u nás absolutismus, zničena aristokratie, bůrokratie
hierarchie ? zlomena jest jejich sila tak, že se jich není zcela
co obávati? — O, nešáhne se sami, přiznejme se, že posud
ani síly své s našimi neměřili, nemysleme, že již nám
úplně odstoupili vítězství. Nikoli, ubezpečuji vás, že jen
čekají na příhodnou dobu, aby se ještě o vládu nad námi
pokusili. Jejich moc jest vojsko, oni mají veliké jmění,
jim slouží mnoho okolnosti, které my ani neznáme, oni
mají spojení dobré mezi sebou a za hranicemi. A naše síla
proti nim kde jest? kde stojí naše vojsko, kde jsou naše
miliony? — nikde. Jediná naše moc byla posud veřejné
mínění; udrží-li se ale anarchie a nepořádek jako nyní
ještě nějaký čas, jisto jest, že i veliká část veřejného mí-
nění proti nám se obrátí, neboťJ^oohužel! že většině pokoj
jest více milý než svoboda, a ještě více bohužel! že veliký
počet našich spoluobčanů tak málo vzdělaný jest, že pova-
žuje ten stav přechodu od otroctví ke svobodě, v němžto
se nyní nacházíme, a který nevyhnutelně nepořádků jest
plný, že tento nepořádek již za tu očekávanou svobodu
považuje! Což tedy divu, že se mnohým taková domnělá svo-
boda nelíbí! A čím dále tento stav přechodu, tato nejistota
trvati bude, tím více získá ona strana přívrženců, která
pak bez ohledu na svobodu opět pořádek zavede, ale
pořádek takový, že bude u nás opět tak ticho, jako bylo
až do letošního roku, ticho hrobové. Povinnost největší
všech opravdových a nezištných přátel svobody jest tedy,
všemožně o to se starati, abychom opět pod zákonem žili,
aby se místo starého zbořeného stavení vlády naší nové,
času přiměřené vystavělo, a tu jsme u říšského sněmu
a u ministerstva.
Říšský sněm nynější i ministerstvo povstalo v revoluci,
sněm vyvolen jest na nejširším základu zcela bez cen-
susu v nejúplnější svobodě, a může se tedy vším právem-   67, -
považovati za vyslovenou vůli všech národů; ministerstvo
jest skoro celé vzato z národa, a smýšlení jeho jest sku-
tečně liberální. Ale ministerstvo nynější nemá posud tolik
moci, jak bychom si přáti měli, mnohé silné závady stojí
mu v cestě, když by své dobré záměry ve skutek uvésti
chtělo. Celá aristokratie nenávidí toto demokratické mini-
sterstvo, a vojsko jenom s nechutí se podrobuje. Ve sněmu
ovšem užívá ministerstvo důvěru veliké většiny, ale právě
proto zas strana Frankfartistů nyní s největší zuřivostí
proti ministerstvu vystupuje. Tato strana ve sněmu přeje
si patrně záhubu rakouského mocnářství, poněvadž jen
v tomto pádu doufá na vyplnění nejvřelejší touhy své,
totiž aby tak nazvané německé province (mezi nimi ovšem
cechy a Morava), k Německu připadly. Od té doby, co
tato strana pozoruje slabost svou ve sněmu, od té doby,
co pozoruje, že ministerstvo od Frankfurtu odstoupilo a
foederalisticky smýšlí, od té doby zuří tato strana ve sněmu
a její časopisy „Der Bacalo", „Constitution" „Gradaus"
atd. s největší vzteklostí proti ministerstvu, proti většině
sněmu a jmenovitě proti doputovaným českým, poněvadž
nás za původce všeho toho považuje.
Všechny nadávky, jaké nyní v módě jsou, totiž reak-
cionář, antidemokrat, terrorista, absolutista, aristokrat atd.
sypou nyní tito poražení Frankíurtisté na nás, mluví zjevně
o nové revoluci, ano v časopisu „Constitution" stále ne-
dávnc proraženým písmem: „Jsme opět před 13. březnem,
nazývá-li se tyran náš Metternich aneb říšský sněm, to
jest jedno" atd.!!! Taková řeč praví jinými slovy: Všechno,
co se mně nelíbí, jest tyranství, a ona důkladně označuje
celou tu podobně smýšlející ěásť Vídeňského zkaženého
časopisectva.
Že ale doputovaní čeští s lidmi podobného smýšlení,
kteří v rozmíškách, nepokojích a v nepořádcích užitek
svůj mají a hledají, souhlasovati nemohou, jest věc patrná:
cesty naše nejsou cesty jejich a účel náš zcela protivný
jest účelu těchto anarchistů. Všichni poctiví a upřímní
5přátelé svobody snaží se nyní srozumění mezi rozličnými
národnostmi rakouskými usnadniti a uskutečniti, jenom
tito ale sobečtí Němcové chtí pro zisk svého němectva
všechno ostatní obětovati: ale duch spravedlnosti zahladí
jejich hanebné úmysle a dobré dílo podaří se proti všem
jejich piklům a hanebným uskokům.
Naše zásady,
(N. N. 23. záři 1848).
Přišel čas, že národ český dosáhnul rovnoprávnosti
s německým, že i my stojíme v řadě národů, kdežto jsme
již po dlouhý věk beze všeho politického značení jenom ja-
kožto „misera gens contribuens"' (t. j. bídný podrobený lid),
svou vlastní otčinu obývali, přispívajíce toliko k oslavení
a ku velikosti našich podmanitelů^pv
Nemohouce tak snadno zapomenouti na slavné doby
našich předků, snažili jsme se vždy po svobodě a vy-
hledávali jsme dle možnosti a slabých sil svých skrovné
cestičky, na kterých bychom opět ze jha vyváznuli. Despo-
tická vláda střehla nedůvěrným okem každé pohnutí naše,
abychom se neuhnuli její moci, a proto jsme byli nuceni
jen kradmo, jen jako pod oponou cesty svobody národu
českého připravovati.
Vlastenci se jmenovali oni na početnehojní mužové
a mladíci, kteří ve jménu a pod firmou filologie pracovali
neunaveně o vzkříšení národa českého. Známa jest všem
tato idylická doba naše, kdežto byly bály a besedy a di-
vadla nevinnými pákami české svobody a národnosti, kdežto
se založení maličké knihovny za znamenitý a paměti-
hodný pokrok považovalo a vítězoslavně všemi časopisy
ohlašovalo, kdežto malá knížka bez ohledu na obsah epochu
tvořila, kdežto několik malinkých časopisků pod přísnou
censurou postavených, bylo největší bohatství, téměř duše—  69  —
národa českého, jejichžto redaktorové mezi přáteli s rozjaře-
uou tváří se chlubili, že jim dnes pan censor propustil dva řádky,
narážející na neznalost p. kancelářského v jazyku českém!!
Tyto idylické časy, kde vlastenec vlastence po celých Če-
chách jako příbuzného navštěvoval, kde se tito vlastenci
za zvláštní sektu považovali, jejížto účele byly zcela ve-
řejné, přece ale nikomu jinému známé, — tyto časy počaly
se již před letošním březnem silně měniti a nyní dokonce
pominuly.
JiŽ v posledních těchto rocích mnozí z obmezeného
stanoviska pouhé slabé sekty a pouhé slovesnosti vystupu-
jíce, poukazovali na praktičnost, na život (doufáme, že nám
nikdo upírati nebude, že i my jsme náleželi do počtu
těchto): když ale s politickou svobodou nový život vešel
do našich vlastí, tu se i naše postavení jakožto bývalých
„vlastenců", často od rozličných šosákii za přepjaté
hlavy vykřičených, zcela proměnilo; ukázalo se, že hýbají
tyto přepjaté hlavy celými Cechy, celým Rakouskem, celým
Slovanském, majíce při tom nesmírný vliv na celé Německo,
jak zkušenost Frankfurtského parlamentu ukázala. Této
moci naši se dříve nepřátelé naši nenadali!
Ale i my sami nenadali jsme se, že idey naše, směr
náš v praktickém životě se tak silným ukáže, a přiznejme
se, že nám skutečně někde bez našich zásluh náhoda a
okolnosti pomáhaly.
Nyní ale jest povinnost naše, udržeti se v této moci, a
dále pokračovati; nejsme již sekta pokoutní, naše povin-
nost je nyní, starati se o veškeré blaho své vlasti; my jsme
národ český, národ slovanský, a můžeme míti
nesmírný vliv na vyvinutí celé prostřední a
a východní Evropy. Tak mohou dojíti cechové opět
k takové, ba ještě k větší slávě a moci, než za starých
dob Karla a Otakara.
Nemysleme však, že nám toto všechno přijde ve snu,
náhodou a bez našeho přičinění: svět jest ustavičný boj,
síla se sílou, rozum s rozumem, národ s národem se měří,
6*—  60 —
slabSí slouží silnějšímu a činnějšímu, a kdo mysli, že
mezi národy skutečně již nyní nastane bratrství, toho po-
važujeme za nepraktického snílka, jenž se z historie ni-
čemu nenaučil, a jenž svou nepraktickou theorií vlastnímu
národu škodí a cizéinu pomáhá. Nesmíme nyní v ničem
spoléhati se na jiné, nýbrž sami se o všechno postarati;
oo si sami nezpůsobíme, to nebudeme míti.
Hlavní věc jest, aby zřízení naše politické bylo moudré
a svobodné, pak utužena doma přiměřenými zákony
vzkvete naše vlast a projeví činnost ávou i na jiné národy,
zvláště na slovanské. Za několik let vzroste pod dobrou
konstitucí štěstí domácí, moc a sláva našeho národa. Zá-
roveň ale s těmito nynějšími okolnostmi musí
nastati i změna jiná, která se již dokonce zabrániti
nemůže a nemá. Pokud jsme byli slabí, nesvobodni,
byli jsme všichni 'úzce spojeni, nebylo mezi námi stran;
při každé dosti malé různosti ve smýšlení volalo se:
„Svornost, netrhejte se od sebe, jsme ještě slabí, musíme
dohromady držeti!" Nyní, když se náš počet nesčí-
slně rozmnožil, tím větší nastaly různosti ve
smýšlení. Musíme se nyní již na rozličné strany
rozpadnouti, z kterých každá svou cestou krá-
četi bude. Mnozí snad želeti toho budou a za neštěstí
považovati, že již nemůžeme všichni jako dříve býti jedna
duše a jedno tělo: my ale nejsme toho zdání a naopak
přesvědčení chováme, že toto rozdělení na
strany jenom dobré věci poslouží. Ať se každá
strana dle nejlepšího přesvědčení svého snaží k cíli dojíti,
která pravdu a poctivost při sobě má, o té doufáme,
že nejdále dojde.
Noviny, jak známo, jsou otisky veřejného života,
všechno, co v národu se děje, jeví se v jeho novinách.
Noviny a časopisy budou opět tyto rozličné strany
představovati, každé sloužíce své straně a zastáva-
jíce její smýšlení.
Také „Národní Noviny" budou náležeti k jedné— 61 —
straně; nebo vSem stranám chtít vyhověti, jest věc předně
nerozumná a za druhé nemožná. Proto také se již
raději zavčas přihlásíme, ku které straně my náležíme,
kterou zastávati chceme.
„Národní Noviny" budou vždy svobodu, asice
v nejširším smyslu a co nejvíce možná vyhledávati.
Avšak každý o svobodě jiné ponětí má: naše přesvěd-
čení jest, že svoboda bez vzdělanosti národa je
nemožná, a proto bude naše úhlavní peče, rozši-
řovati podle sil svých vzdělání. Jen vzdělaní ná-
rodové mohou býti opravdivě svobodni, a proto musí
opravdivý přítel svobody k tomu pracovati, aby vzdělání
nejen jako posud bylo obmezeno na některé stavy, nýbrž
aby poznenáhla celý lid se vzdělal a poučil. Lehko
jest lid, zvláště nevzdělaný, drážditi, těžko vzdělati; a
proto my, zanechávajíce nepotřebné dráždění těm, kteří
v tom svou svobodomyslnost vyhledávají, budeme si raději
hleděti poučování a vzdělávám.
„Národní Noviny" jsou a budou vždycky časopis docela
samostatný, my ani s vládou ani s žádnou jinou buď
privátní neb veřejnou společností v žádném závazku ne-
stojíme, aniž kdy státi budeme, a proto, abychom vždy
zachovali svůj samostatný úsudek, své samostatné mínění,
nehledíce ani v levo ani v právo.
„Národní Noviny" nevycházejí ani pro dynastii, ani pro
šlechtice, ani pro měšťany, ani pro rolníky, ani pro řeme-
slníky, ani pro kněžstvo, ani pro úředníky, ani pro vojsko,
ani pro proletáře, neslouží nikdy jednomu stavu proti
drahým, nýbrž jsou jen ve službě celého národa, jak
nápis jejich „Národní Noviny1' praví, a budou beze všech
ohledů nedůstatky jednotlivých stavů kárati a naopak zá-
sluhy jejich nestranně uznávati. — Někteří svobodomysl-
nosti tak rozumějí, jako by svobodomyslní lidé a svobodo-
myslné noviny každý krok vlády a úřadů bez ohledu již
eo ipso tupiti, ustavičně se všemu protiviti, všechno haněti
museli: k těmto my náležeti nechceme. My dobře vědouce,— 62 -
že bez vlády nemůže býti stát, myslíme, že jest to nepo-
ctivé, ustavičně vládě překážeti a těžké její povinnosti
ješté" více obtěžovati; majíce také na paměti, že snadnější
jest, všechno tupiti, než napraviti, budeme vždy vládu
podporovati ve všem, co dle našeho přesvědčení národu
prospěšno jest, a jen tehda budeme proti vládě vystupo-
vati, když její kroky dle našeho přesvědčení budou chj bué
neb národu škodlivé.
„Národní Noviny" budou také vždy demokratické.
Avšak i tuto zapotřebí jest výkladu, proto že se za našich
časů takových krásných slov velmi zneužívá. Demokratie
znamená rovnost, rovnoprávnosť celého národu, a za
našich časů pozorujeme mnoho druhů demokratů, pročež
se musíme osvědčiti, ku kterému druhu my náležíme. Jest
druh demokratů, který, aby se rovnost docílila, o to usiluje,
aby všechno, co vyššího, vzdělanějšího jest, se zesprosťa-
čilo, který všechno od shůry dolů strhuje; k tomuto druhu
demokratie, která se nazvati může demokratie sprostoty)
nenáležíme a náležeti nechceme. My naopak rovnosť tak
docíliti chceme, aby se nižší k vyššímu vzhůru
povznesl, aby nevzdělaný se vzdělal a ta k vzdě-
lanému vyrovnal. Taková jest naše demokratie, a
s těmi, jenž toliko toho za pravého demokrata považují,
kdo s nimi po hospodách celé dni a večery marně tráví,
s těmi my nesympathisujeme.
Jest u nás ještě jeden druh demokratů, ku kterému
též nenáležíme a náležeti nechceme, totiž takoví, kteří
sice vždy o lidu mluví, ale jen sami sebe za tento celý
lid považují. Tito páni demokratové neříkají nikdy jako
jiní poctiví lidé: „Já tak smýšlím, já to chci!" nýbrž
vždy tropicky: „Lid tak smýšlí, lid to chce!" ale zapom-e-
liou se vždycky dříve lidu zeptat, smýšlí-li tak, chce-li to.
Zkrátka, tito pánové sebe jen za celý lid považují
jako by byli ustaviční plnomocníci celého neplnoletého
národa. Jsou to demokrati-křiklouui, kteří obyčejně tak
dlouho proti všemu křičí, až se jim něčím výnosným huba—   63   -
zacpe, načež přestává  vždy jejich  demokratie a svobodo-
myslnost.
Co se ale nynějšího našeho postavení týče, jest naše
přesvědčení, že upřímní přátelé svobody a demokratie
k tomu přičiniti se mají, aby se pokoj a pořádek udržel,
neboť jen tak nám lze nabytou svobodu si ubezpečiti a ji
do opravdivého života skutečně uvésti. Jinak ale jest se
co obávati, že bychom svoboda 'svou tak snadně pozbyli,
jak snadně nabyta jest, čehož nás Bůh uchovej! A proto
považujeme každého, kdo zbytečným drážděním a popuzo-
váním jednoho staVu proti druhým různice, nepořádky a
nebezpečenství plodí, buď za člověka nerozumného a ne-
zkušeného, který jako dítě se zbraní zacházeti neuměje,
svobodě naší snad nevědomky škodí, aneb za člověka zlo-
myslného, jenž ve službě nepřátelů svobody stojí a nepo-
ctivým spůsobem svobodu neši nemožnou učiniti usiluje.
Dle zásad v tomto článku vytknutých budeme se
vždy při redakci „Národních Novin" spravovati, neohlížeje
se při tom pranic na protivenství, kterážto očekáváme od
strany těch, kterých se snad slova naše nemile dotknula.
Nám jen na pochvale a na uznání rozumných a upřímných
přátel svobody záleží.
Slovo v čas o nepoctivosti našich nepřátel, německo-
madarských hegemonův.
(N. N- 29. záři 1818.)
Říká se tak často: „Jen snášenlivost! jen nedrážditi!"
— Dobře, my hotovi jsme uposlechnouti dobré rady. Ale
abychom my jen mlčeli a jiní nejhanebnějším
spůsobem, nedovolenými prostředky, lží atd. nám vše-
možně škodili: toť by byla zajisté shovívavost
slovanská trestu, ne pochvaly hodná. Proto odha-
lujeme před světem tímto článkem nepoctivosti, jakých si— 64 —	.
nepřátelé,   —  německo - maďarští  hegemoni, — drze
dovoluji.
Od jakživa nepřízniví byli Slovanu, a Slované, jakožto
lid mírný podlehli všude těmto zuřivým protivníkům svým,
uvedeni jsou od nich do tuhého poddanství, a po mnohá
století museli, těžce trpíce, sloužiti ku slávě podmanitelům
svým.
Nám, českoslovanskémn kmenu, hlavně ale cechům,
Moravanům, Slezanům vždy jako škůdcové ve všem pře-
káželi a nepřáli nikdy oddechu. Celá naše historie jest
ustavičný boj náš proti nim, usilujícím o to, aby sobě nás
podmanili. Slezsko již skoro celé pohltili a o ostatek nyní
ještě ve Frankfurtě se pokoušejí. Rovněž tak chovali
se proti bratrům našim Polákům: jako hosté do země
přijdouce, usadili se a nepřátelství kuli proti domácím ho-
spodářům jak v Haliči, tak v Pozňanech a v polské části
Slezska, a právě nyní, kde celý svět o samé spravedlivosti
a svobodě mluví, ustanovil Frankfurtský parlament, chlu-
bící se ustavičně svobodomyslností s vou, aby půl Poznaňská
zcela k Němcům připadla.
Nejinak jednali s Jihoslovany, a nechtíce již ani na
to váhu klásti, že veliká čásť arciknižectví rakouského byla
za starých dob od Slovanů obsazena, o nichžto již nyní
sotva památky nalézáme, uvádíme jen Korutany, Krajinsko,
Štýrsko, vojenskou hranici jakožto do nebe volající důkazy
německé nezasycenosti.
Maďaři rovněž tak Uhry opanovali, a všem tam by-
dlícím Slovanům těžké jho své na šije uvalili, z kterého
se- nyní teprve na svobodu domáhají.
Slovanské svaté právo až do dnešního dne nohama
šlapali, a jak se chovají nyní, když moc naše vzrostla,
když se moc naše vyrovnala našemu právu? — Uznávají
nyní naše právo a křivdu nám učiněnou, jsou hotovi ji
napraviti, vedle nás poctivé co rovni vedle rovných bydleti?
Nejsou, oni zůstávají vždy staří vlci, a celý
rozdíl jest ten, že nyní, když nás mocí nemo-—  65  —
hou v poddanosti své udržeti, ov5í kůži přes
sebe přehodili. A tato ovčí kůže jest radikalismus,
demokratie. Chovají se nyní tak, jako by jen oni sami
celou svobodu a demokratii na světě pachtovanou měli.
Ustavičně nám oni a časopisy jejich hlásají, že jsme
my Slované národ milující otroctví, že od nás svoboda
vzniknouti nemůže, že jsme reakcionáři atd.
Když bán horvatský se silou velikou hrozí Maďarům,
nazývají jej reakcionářem a sluhou kamarily a troubí ce:
lemu světu ustavičně o jeho reakcionářství, až tomu konečně
lidé uvěří.
Srby zase, domáhající se svobody své zbraní, jmenují
nástrojem despotie ruské. Co Slovanům k prospěchu jest, to
všechno vykřikují jakožto nebezpečné svobodě a demokratii.
Když čeští doputovaní na říšském sněmu
s dobrým prospěchem německé a maďarské panování zničiti
a skutečnou rovnost všech národů v Rakousích uvésti
usilují, tut je opět německé a maďarské Časopisy za reakcio-
náře vykřičeti se snaží! Již dříve zvali nás do Frankfurtu
zrovna s tím doložením, že jen tak nabudeme svobody,
jakoby se ve Frankfurtě jediný a samoprivilegovaný sklad
svobody a demokratie nacházel.
Budeme se my Slované, kteří • jsme šlechtu a privi-
legie mezi sebou nikdy neznali, nýbrž jeden druhému ve
všem rovni byli a jen. stáří a rozum ctili, učiti pravé de-
mokratii od Němců a Maďarů? od Němců, kteří železnou
šlechtu ve středověku vynalezli, a od Maďarů, u kterých
kromě šlechty nebylo lidí až po tento den?
Maďaři, kteří až posud hořejší magnatskou komoru
mají, kdežto v ostatním Rakousku již šlechta skoro zru-
šena jest a jistě brzy úplně zrušena bude, tito Maďaři
smějí Horvatům reakcionářů a protivníků svobody spílati ?
A co nejdivnějšího jest, že i mezi našinci nalézají
se lehkověrní či, kteří tuto chytrost maďarsko-německou
neprohlížeji a proti svým vlastním nedůvěru
chovajíce, od Němců a Maďarů spásu svou očekávají.66 —
Tak arci nepoctivá chytrost maďarsko-německá účelu
svého dosahuje, neboť oběti jejich vládychtivosti, které
jim nyní již málem z rukou vyvázly, nyní by dobrovolně
jako nezkušené ptactvo píšťalkou líbeznou přilákáni, na lep
jim sedali ?!
Zvláště na jednu úhlavní chytrost a nepoctivost obra-
cuji pozornost vaši. Němečti a Maďarští hegemoni vždy
říkají, že politická svoboda jest hlavni věc, národnost ý.e
se nemá na újmu svobody nadsazovati, a že oni více o po-
litickou svobodu stojí než o národnost, že národnost jest
libůstkářství atd.
„Dobře tedy" — odpovězte jim: — „vy chcete poli-
tickou svobodu, my Slované chceme ale politickou i ná-
rodní svobodu, my tedy jsme svobodomyslnější než vy".
Chcete-li jim ale chytráctví zase chytráctvím splatiti, tedy
jim odpovězte: „Vy milujete politickou svobodu, na ná-
rodnosti si, jak pravíte, nezakládáte. Dobře tedy, u nás
Slovanů najdete politickou svobodu; poněvadž ale my Slo-
vané národnost svou příliš milujeme, a vy si na své mnoho
nezakládáte, přijměte tedy vy naši národnost, místo co
bysme my- vaši přijímati měli." Uvidíme pak hned, že to
neučiní a své slovo nazpět vezmou, když jim je takto
obrátíme: pak budou oni národnost svou zrovna tak vysoce
ceniti jako my Slované.
Pamatujme si to hlavní pravidlo, kterému nás učí
zkušenost všech věků: Politická svoboda bez národní nemá
ceny, a u kterého národa panuje cizí jazyk v úřadech.
ve školách a v životě, tam není pravá svoboda, není de-
mokratie, neboť jest tam aristokratie, a sice nejhanebnější
aristokratie, aristokratie jazyka.
Čtěte tedy časopisy od německé a maďarské strany
vydávané opatrně, nevěřte všemu, co by vám rádi namlu-
vili, nýbrž než čemu uvěříte, zpytujte napřed vždy, odkud
vítr věje.
Psáno na den s v. Václava 1848.
H. Borovský.— 67 —
Čeští deputovaní na snému říšském a jejich nynéjšf
postaveni k ministerstvu.
(N. N. dne 10. září 1848.)
český národ po strastech červnových, které jako bouře
naší vlastí zatřásly, volil sobě zástupce na říšský sněm do
Vídně. Jestli vždy jindy povinnosti a odpovědnost deputo-
vaného veliké a důležité jsou, musíme říci, že povinnosti
a odpovědnost nynějších doputovaných českých ve Vídni
nesmírně větší jsou než kdykoli jindy. Naše vlast stojí
nyní na břehu propasti: jedná se o bytí neb zahynutí
českého národa; veliké a zuřivé rozdvojení nastalo mezi
oběma národnostmi v Cechách; německá strana usiluje
patrně o zrušení samostatnosti naší země, o podmanění
Cechů do služebnosti německé, aneb i kdyby se to nepo-
dařilo, aspoň o utržení německých krajů od našeho krá-
lovství. Naše snažení musí být patrně naproti tomu, a sněm
Vídeňský jest bojiště, na kterém se záležitost tato rozhodne,
a výsledek ukáže, zaslouží-li si častí deputovaní po skon-
čeném boji slávu nebo hanu.
Nemohouce již napřed o tomto výsledku s jistotou
mluviti, můžeme aspoň nyní poněkud z toho, co se stalo,
sotiditi o tom, co se stane.
Sněm říšský nynější, jenž konstituci celého Rakouska-
vypracovati má, jest dle úsudku všech zkušených politiků
velmi neschopný, a nemůže se nikterak po boku stavěti
sněmům v jiných koňštítučních zemích. Jaký jest to sněm,
který na 370 údů asi 100 má takových, kteří jdouce ráno
do sezení, nikdy nevědí, jak budou hlasovati! Jaký jest
to sněni, jehožto 40 údů čísti a psáti neumí, a ani slovo
nerozumí v té věci, ve které se jedná? Jaký jest to sněm,
v němžto sedí asi 30 údů takových, kteří zřejmě usilují
o zkázu toho státu, jejž opravovati mají?
Když čeští deputovaní do Vídnš přišli, našli sněm
zcela beze v.ší formy, nevědělo se, kdo s kým drží, kdo je
v oposici, kdo je s ministerstvem. Ministerstvo samo vy-—  68  —
stopovalo zřejmě, nebot nevědělo posud, jak smýšlí většina
sněmu, a známo jest, že se v konstituční zemi neudrží
ministerstvo, nemá-li většinu sněmu pro sebe. Od té doby,
co čeští doputovaní do sněmu přišli, bylo hned viděti aspoň
dvě ftrany zřejmě a nepřátelsky proti sobě stojící, o kterých
jisto jest, že jedna s druhou nikdy se nespojí. Byla to
strana frankfurtská a protifrankfurtská, a obě v nejurčitěj-
ším způsobu z českých doputovaných sestavené, totiž
Cechoněmci, nejurčitější Frankfurtisté, Cechové, nejurčitější
protifrankfurtisté. Ostatní údové sněmu se buď k jedné
neb druhé z těchto stran méně více klonili, čeští doputo-
vaní utvořili hned mezi sebou privátní spolek, pevnou
politickou stranu, která se každodenně scházela a mezi
sebou radila o tom, jak se na sněme chovati, a můžeme
směle říci, že v celém sněmu jen Cechové pevnou, úzce
dohromady spojenou a dle stejného plánu pokračující stranu
tvoří, což všeobecně uznáno jest, a můžeme dodati bez
marné chlouby, že tato strana posud na rozhodnutí sněmu
velikého vlivu měla, a bohdá ještě míti bude.
Ministerstvo nynější jest sestaveno z dvou zcela roz-
ličných živlů: ministr zahraničných Wessenberg, financí
Kraus, vojny Latour, náležejí dle smýšlení svého spíše
ke starší škole a jsou také pozůstatky minulých časů, ostatní
ministři: Daoblhof, B ach, Hornbostel, (Schwarzer
brzy vystoupne), jsou mužové smýšlení nového, demokra-
tického. Patrně vidime, že Vídeňská revoluce a Sicherheits-
auschuss, jenžto se chlubí, že ustanovil toto ministerstvo,
přece nejdůležitější tři místa zanechali v rukou staršího
systému. Nemohli si jinak pomoci, ačkoliv se již tehda
jmenovali „s u vřen!"
Z počátku toto ministerstvo, nebo vlastně tato mladá
polovice ministerstva, mluvilo jen o Německu, poznenáhla
ale vidouc převahu ve sněmu, zmiňovalo se již více o Ra-
kousku vedle Německa, čím dále, tím více chladlo ke Frak-
furtu, a konečně nevšímajíc si Frankfurtu, mluví o velkém,
mohutném, samostatném Rakousku, a odloživši německý—  69  —
trikolor, káže rovnoprávnost a jednotu všech rakouských
národů. Čím více se osazovala pravice,*) čím více tato
pravice působila na ostatní sněm, čím více se roztahovala
zuřivosť Frankturtskó strany proti všem ostatním ve sněmu,
tím více pokračovalo ministerstvo v tužení svých foedera-
listických zásad. To se jevilo v interpelacích a při všech
jiných příležitostech. Patrno jest, že cechové, vidouce
ministerstvo takto jednati, neměli příčinu ani chuť pro-
tiviti se tomu, nýbrž naopak šetřili ministerstvo ve všem,
kde pozorovali, že snadné cesty jsou. Tak se vyvinulo
poznenáhla přátelství mezi českými doputovanými s mini-
sterstvem. Za to ale Frankfurtisté, pozorujíce slabosť svou
ve sněmu, pozorujíce, kterak se ministerstvo od nich odvra-
cuje, počali nemilosrdně na ministry dorážeti a všemožně
hleděli ministerstvu překážky do cesty házeti, což mělo
nevyhnutelný následek ten, že čeští doputovaní pevně se
na stranu ministrů přirazili, a utvořivše s ostatními silnou
majoritu (většinu), nyní ministeriální stranu tvoří, kdežto
Frankfurtisté v opposici se,nalézají. Doufáme pevně, ba
přesvědčeni jsme, že tato oppoaice věčně opposicí zůstane,
a že se jí nikdy nepoštěstí majoritou se státi a nás do
opposice vehnati.**)
Od té doby, co ministerstvo určitěji od Frankfurtu se
odvrátilo, zlehčuje ho strana ultraaěmecká nejhanebnějším
způsobem, upírajíc mu všeliké dobré vlastnosti, nazývajíc
jej reakcionářským, protilidským, aristokratickým minister-
stvem, ačkoliv se vždy (kromě Frankfurtu) tak chová,
*) Místo, kde čeští doputovaní ve sněmu pohromadě sedl.
**) Uznáváme potřebu, slovo opposice trochu vysvětliti, neboť jsou
u nás mnozí znamenití politikové, kteří třeba velmi mnoho o po-
litice píší, a přece posud nevědí, co jest opposice. Opposice jest
ta strana, která proti vládě stojí, ve sněmu obyčejně menšina,
protože se vláda vždy dle většiny sněmu říditi musí. Kde jest
vláda dobrá, je hanba být v opposici; kde iest špatná vláda, io
česť dělat opposici. Tak ku př. v severo-americkém soustátí jest
opposice reakcionářski a aristokratická, neboť vládne strana
demokratů.—   70   —
jako se se z počátku chovalo, kdežto jej ještě ti sami ny-
nější nepřátelé jeho na rukou nosili a nejdemokratiěnějším,
radikálním nazývali.
Znamenité fest to, že se v tomto ohledu Frankfurtisté
srovnávají s aristokratickou stranou (kamarilou), která též
nynější ministerstvo nenávidí, a potupně se usmívá, vidouc,
ž«i něj radikálnější strana ke stejnému cíli kráčí. Obě tyto
strany, ultraněmecká a aristokratická,' přejí si pád nynějšího
ministerstva; pak ale se přízeň jejich rozhází, jedni chtějí
TTrankfurtistské republikánské, druzí aristokratické mini-
sterstvo; jedni Lohnera, druzí Stadiona!
čeští deputovaní ale tak dlouho budou toto n inister-
stvo podporovati, pokud svým zásadám nynějším věrno
zůstane, přesvědčeni jsouce, že pro nás cechy není možné
lepší ministerstvo, ovšem ale — horší.
Dodatek. Když tedy čísti budete, že ministerstvo tratí
populárnost, a jiné podobné řeči, víte, jak si to vyložiti;
kdyby ale něco podobného stálo v českých časopisech,
pomyslete si: Inu! lidé píší mnoho, čemu sami nerozumí!
Revoluce Vídeňská,
(N. N. 11. října 1848).
Ve čtvrtek dne 5. října 1848 skončil se v 10 hodin
večer sněm velmi bouřlivě. Rokovalo se o daních na budoucí
rok, a když již hlavní věci odbyty byly, vystoupil nena-
dále p. Lohner s návrhem na oko nepatrným, ve věci
ale nesmírně důležitým, činil totiž doložení v ten smysl:
že se z daní nyní povolených nic nesmí vyna-
ložiti jinde,než v zemích zde na sněmu zastou-
pených. To jest jinými slovy řečeno: že se nic nesmí
vynaložiti v Uhřích na podporu Jelačice k udržení ce-
losti Rakouska.
česká strana sněmu (pravice), porozuměvši hned p.
Lohnerovi, statečně se opřela jeho návrhu, a Rieger vy-i
V
—   71   —
mohl, že komora velikou většinou hlasů zavrhla tento
návrh Lohnerův i s mnohými jinými.
Sněm pohrdnul návrhem tímto, neboť nechtěje ani o něm
slyšeti, přešel k dennímu pořádku, což jest potupa
parlameutární.
Frankfurtsko-maďarsky smýšlející levice zuřila, a jeden
z ní, p. V., zrovna prý se vyjádřil, že již nepomůže nic,
než — revoluce.
Tato revoluce nedala na sebe dlouho čekati: ráno
v pátek dne 6. již byla bitva na Táboře (Leopoldov) a
brzy se zmocnilo povstání celého města. Záminku vzali
si z toho, že nechtěli dopustiti, aby něco vojska z posádky
Vídeňské táhlo Jelačici ku pomoci; to však byla jen zá-
minka. Pravá příčina této revoluce není jiná, než nespo-
kojenost maďarské a ultra-némecké strany
s vládou spravedlivou, s vládou takovou, která si
rovnoprávnost všech národů za heslo vzala, která nechce
připustiti, aby v Rakousích jen Němci a Maďaři panovali,
kterážto vláda chce, aby také Slované slušného podílu
měli. Takovou spravedlivou vládu nazývá maďarská a ultra-
německá strana reakcionářskou, zatím ale jen oni
sami pravdiví reakcionáři jsou v tom ohledu, že chtí staré
panování maďarsko-německé opět v Rakousích zavésti, jako
bylo dříve.
Ta strana sněmu říšského, která nyní ve Vfflni rej
vede, jest též takového protislovanského smýšlení. Lohner
jest duše všeho nynějšího jednání té části sněmu, která ve
Vídni zůstala.
Doputovaní čeští sněmovnu Vídeňskou opu-
stili. Za to budou posuzováni tak dlouho, až čas a skutek
ukáže, že odejitím svým sněm a svobodu zachovali.
Nestav dům u silnice, nechceš-li, aby tě lidé posuzo-
vali, — tak jest staré přísloví.
Doputovaný zajisté staví dům u silnice, a proto vždy
připraven býti musí na to, aby jej lidé posuzovali. Každý— 72  —
posuzuje, moudrý i nemoudrý, a úsudek jest rozličný, jako
jest rozličná moudrost a nemoudrost.
Že ale českým doputovaným ne pro  svou bezpečnost,
nýbrž z  povinnosti   ke své  vlasti   nic  jiného  nezbývalo,
než-li sněm opustiti, tot přece každý rozumný lehce uzná.
Známo  jest,    že   vlastně   celý   sněm   byl   jen   boj   mezi
dvěma   odhodlanýma  stranama, Frankfurtsko-německou a
proti-frankfurtskou. Obě tyto strany byly vlastně na počet
asi sobě rovny, ostatní veliký počet sněmovníků byl neroz-
hodnut a připojoval se pokaždé k té straně, která jej uměla
sobě získati, čeští deputovaní byli jádro proti-frankfurtské
strany, a myslíte   snad,   že by s nimi   ostatní  nerozhodní
hlasovali v těch okolnostech pobouření, kde Frankfurtsko-
maďarská strana ve "Vídni revolucí nad vojskem opanovala
a barrikády postavila ? První skutek říšského sněmu v pátek
po revoluci byl, odeslati deputaci k císaři, aby shodil Jela-
čice, a to byl ten samý sněm,  jenž před 24  hodinami ve
čtvrtek,  totiž  s  velikou   většinou   hlasů   odmrštil   návrh
Lohnerův proti Jelačici měřící!  Tak by byl sněm rokoval
ustavičně, a  všechny   návrhy  foederalistické k  Slovanům
spravedlivé byly by tak propadly asi 120 hlasy proti 240,
jako dříve propadávaly centralistické antiprovinciální návrhy
s většinou 200 až 244 hlasů.
Vidíte, jaký účinek může míti ozbrojení německého
proletariátu Vídeňského na říšský sněm! Nemluvím zde
nic o tom, že by byli někteří deputovaní čeští skoro jistě
o život přišli, životy několika mužů nejsou příliš
důležitý pro celý národ: ale nevyhnutelná porážka
naší strany ve všelikém hlasováni v době tak rozhodné
pro osud všech národů slovanských musela příměti deputo-
vanó české k odchodu ze sněmovny a z Vídně.
Doufám, že jest důvod tento jasný pro každého.
Sněmovníci   z   druhé  strany,   kteří ve Vídni  zůstali,
nejsou svobodni, protože uprostřed ozbrojené a maďarskými
penězi podrážděné luzy, není svobody.Hlavní věc jest nyní, sněm (aneb jen většinu jeho)
z Vídně povolati na jiné bezpečné místo, nejlépe do Brna,
a tam ukončiti jednání a dáti Rakousku kon-
stituci.
Vídeň bude nyní vojensky obložena a k poslušnosti
zákonní přivedena rukou brannou, V takovém místě sněm
rokovati nemůže, zároveň ale zapotřebí jest, aby, když ve
hlavním a sídelním městě vojenské právo na čas svobodu
obmezí, v ostatních zemích konstituční život zastaven
nebyl, o co se sněm postarati musí. Záležitosti Slovanů-
rakouských jsou nyní na rozhodné době: buďto budeme od
Maďarů a Němců poraženi a pak jim služební, aneb zví-
tězíme a co vítězové dáme poraženým stejná práva s námi.
Slované nebudou vítězství zneužívati k potlačení jiných
národů, neboť my jsme skutečně a poctivě liberální a ne-
chceme svobodu jen pro sebe, nýbrž pro všechny.
Bratři! nedejte se svésti nepoctivými praktikami těch,
kteří vám pod falešným jménem veliké svobody vnutiti
hodlají své jho. Nebojte se o svobodu: dvůr náš ani vojsko
konstituci naši rušiti nebude a nechce; stůjme pevně po-
hromadě věrni svobodě, ale poctivé svobodě, slovanské
svobodě, která nechce panovati nad jinými, nýbrž jenom
rovna býti všem a každému.
H. Borovský.
Slované v revoluci Vídeňské.
(N. N. 21. října 1848).
Ve Vídni a v Pešti rozhodne se nyní snad již brzy
osud Rakouska, osud Slovanů v Rakousku, ne v pokojné
radě, jak se posud myslelo, nýbrž mečem a střelbou. My
Slované, znajíce dobře spravedlivost své věci, chtěli jsme
jen pokojně na říšském sněmu rozhodnouti o tom, v jakých
poměrech máme nyní ve svobodném Rakousku p odle sou
6_   74  —
sedních národů žíti: ale odporníci naši Maďarové i Frank-
furtisté jakmile pozorovali, že se spravedlnost díti a neslušné
panování jejich přestati má, chopili se ještě naposledy
meče, podaři-li se jim snad hmotnou mocí zvítěziti rad
většinou ve sněmu.
Každému   bylo   známo,   že   revoluce   Vídeňská  od  6.
října byla  protislovanská,   frankfartsko-maďarská,   všichni
Maďaři a všichni Němci*) tomu dobře porozuměli; čím to
jest, že jen Slované, jenom našinci, buď hned   věci   nepo-
' rozuměli nebo posavad ještě porozuměti nemohli a nechtěli.
Ohlédněme se mezi Slovany rakouskými, jak se kteří
po událostech Vídeňských zachovali. Jihoslované, kteří
nyní všichni ve statečném boji jsou o právo své, nejrázněji
se obořili proti Vídni, v novinách a v časopisech jejich
nenacházíme ani hlasu, který by se snažil ospravedlniti
nejnovější revoluci Vídeňskou, nebo ji nazývati bojem
o svobodu. Jihoslované jakožto národ bodrý, zdravý, neoče-
kávají, aby jim někdo jiný svobodu vydobýval, oni důvě-
řují sami v sebe a jenom sami o svou svobodu bojují.
Mezi Slováky a Rusíuy též ani jediného hlasu nesly-
šíme ku prospěchu Vídeňanů, tito kmenové slovanští dobré
tušení mají o tom, že svoboda pro.Slovany pocházeti ne-
může a nebude od Maďarů ani od Němců.
Bolesť a žal svírá však srdce slovanské, když vzpo-
mene na Poláky. Tento nešťastný, odštěpený, zpanštilý
kmen slovanský nesdílí s námi ostatními nikdy ani radosf
ani žalosť, on vždy o samotě opodál stojí, hrdě, bez naší
pomoci chtěje dosáhnouti s%'ého blaha, ba on se raduje,
když my kvílíme, a kvílí, když my se radujeme. Poláci
sebe nikdy upřímně za spolubratry naše nepovažují, a byl-li
čas, kdežto Slovanstvo u nich v m o d ě bylo, přece nikdy ne-
vešlo do krve; přišla bouře a Poláci přestali býti Slované
a začali být zase jen Poláky. — S Maďary, úhlavními
*) To můžeme pozorovati z „Deutsche Zeitung aus Bohmen", z cho-
vání Liberce atd.—  75   —
škůdci Slovanstva, bratrují se vždy, ba i s Frankfurtisty,
kteří jim přece nedávno oddekretovali půlku Poznaně k ně-
mecké říši, i s těmito chtějí raději se bratrovati, než s námi.
Ve sněmu Vídeňském od 6. října hrají Poláci skoro nej-
znamenitější roli. Polská šlechta*) od roztržení Polska
nemyslí na nic, než na revoluci; revoluce, ustavičná revo-
luce jest život těchto, obyčejně málo neb nic nepracujících
šlechticů, a kde jest revoluce, tu je Polák, a kde je Polák,
tu je revoluce. Jakmile nastala revoluce ve Vídni, byli
Poláci hned ve svém živlu, nedbajíce na účel revoluce,
chopili se hned pilně anarchistického díla. Polák, pamětliv
příliš starých urážek, nenávidí Eakousko z celé duše své, a
pomsta jest mu tak sladká, že ji třeba ke své největší
škodě vyhledává, časopisy polské jsou nyní naplněny já-
sáním nad 6tým říjnem a urážkami českých doputovaných
za to, že ze sněmu odešli.
Jaký účinek měly události Vídeňské u nás, ví beáí
každý. Také u nás v Praze počali se ozývati
přízniví revoluci Vídeňské, nyní ale skoro všichni
až na jeden neb na dva malé časopisy Pražské, jejichžtoTířik-
lavosť ale tak dobře známa jest, že na jejich hlas žádný
moudrý nic nedá. Ostatní všichni, ačkoli dříve mnozí
proti poslancům českým a ku prospěchu Vídeňanů se pro-
hlásili, přece nyní po lepším poznání věcí úsudek svůj
změnili.
Duch lidský příliš podroben jest moci zvyku, a velmi
nesnadno se vpraví do jiných okolností. Za bývalých časů
měli jsme vládu despotickou, zlou, a proto byla ta vláda
i se vším, co od ní pocházelo a co s ní ve spojení bylo,
ve spravedlivé nenávisti. Nyní se vláda změnila (nejpo-
slednější ministerstvo zajisté bylo v celosti svobodomyslné
a řádné), ale tito lidé se nezměnili, oni se vždy ještě drží
starých slov, byť by i smysl nyní byl celý jiný, oni vždy
*) A to jest vlastně až posud národ  polský, neboť rolník  v folště
posud  nedospěl ke vzdělání, n  měšťanstvo jest židovstvo.
B*— V6 —
ještě" dchotně se přidrží každého, kdo proti vládě stojí a
proti vládě zuří.
Tak ku př. jsou nyní záležitosti dvoru císařského a
a záležitosti Slovanů rakouských úzce spojeny; my musíme
držeti Rakousko, abychom zůstali ve spojení s ostatními
Slovany a společně se podporovati mohli; dvůr musí držeti
Rakousko proto, že jest koruna jeho. Ale najdou se lidé,
kteří raději budou držeti s Frankfartisty ke své vlastní
škodě, než se dvorem ke svému prospěchu, a proč? —
protože si již zvykli považovati to za liberální! — Inu,
komu není s hůry dáno, v apatyce nekoupí! — Ale to jest
jisté, že ten, kdo ještě neumí hleděti na smysl, nýbrž jen
na slova, by neměl se míchati do politiky, neboť uškodí
svou dobrou vůlí, ale malým rozumem víc než zjevný nepřítel.
Jak nyní věci stojí, nemá.me se co obávati. Sněm
esky bude jisté v nejkratším čase od JMC. na jiné místo
žen, — na které se posud s jistotou udati nemůže.
(síla vojenská, která se brzy okolo Pěstě a Vídně
, brzy zajisté pokoří stranu maďarskou a frankfurt-
skou, pak ale uvidíme, bude-li dvůr císařský pamětliv toho,
kterak jsme se my Slované zachovali v době nebezpečné.
Říká se, že velcí pánové rádi zapomínají na dobrodiní, ale
na východě jest opět přísloví, že dobrou službu král nikdy
nezapomene. Nadějeme se, že se dvůr náš říditi bude vždy
podle tohoto posledního přísloví, a byla by to skutečně svatá
jeho povinnost, aby nám Slovanům, vždy odstrčeným při
kvase, ale vždy nevyhnutelným při práci, konečně upřímně
a beze všech těch kliček velkopanských pomáhal k dosa-
žení skutečné rovnoprávnosti.
Více nežádáme, a pokud moudří zůstaneme, žádati ne-
budeme. Ostatně ale musíme se přiznati, že poučeni trpkou
zkušeností, na nikoho jiného se nespoléháme, než sami na
sebe, a kdyby se celý svět proti nám postavil, musíme,
opřeni na své dobré právo, svou vlastní prací a přičinli-
vostí dosáhnouti toho, co nám před Bohem a před světem
patří. —
—  77   -
O sankci císařské.*)
(N. N. 22. října 1848).
V manifestu císařském dne 19. října t. r. v Holomouci
vydaném stojí: „Aby (konstituce) Mé sankci byla
předložena".
Slovo toto sankce za posledních časů zavdalo příčiny
k velikým rozbrojům jak v říšském snému, tak i v časo-
pisech a v životě. Císař náš slíbil konstituci a vydal ji
také brzy po tom. Avšak nebyli národové s konstitucí od
J. M. O. vydanou spokojeni, proto že nebyla času našemu
přiměřena, pcněvadž kromě mnohých jiných nedůstatků
šlechta v ní nad jiné stavy se nadsazovala proti demokra-
tickému smýšlení a přesvědčení našich časů. Císař náš
tedy svolal koňští tují čí (ústavní) sněm, aby on vypra-
coval konstituci (ústavu) pro Rakousko, tak jak se srovnává
s potřebami národa. Císař nevyjádřil se zřetelně o tom,
co si on myslí slovem ústavní snem; ale povstalo
z mnohých stran mínění, že ústavní sněm vypracuje konsti-
tuci, kterou pak císař přijmouti musí. Tak rozuměla
slovu „ústavní sněm" celá levice ústavního sněmu říš-
ského, zvláště ale ti, kteří myslili, že se snad většina
říšského sněmu podrobí Frankfurtu, v čem by jim arci
sankce císařská byla vadila. Ta strana, která tohoto mínění
byla, myslila si takto. Celá moc nejvyšší (souverenita) jest
nyní v rukou národa, sněm říšský, co zástupce a plnomoc-
ník národa, může tedy ustanoviti dle libosti, a císař se
spokojiti má s tou mocí, kterou mu sněm (totiž národ)
dobrovolně ponechá.
Musíme vyznati, že tyto zásady jsou dobré a pravé,
avšak jsou v našich okolnostech nepraktické a mohly by
svobodě a prospěchu našemu spíše ublížiti než pomoci.
*) Sankce iest potvrzeni, které císař dává usnesením  sněmu, načež
teprve platnosti nabývají.—   78   —
Není nikdy dobře filosofovati do povětří a neohlížeti
se po pevném základu své filosofie, sice pak lehko celá
filosofie, na oko pevně vystavená, spadne jako domeček
z karet od dětí sestavený.
Kdybychom se právě byli sešli někde v pralesích
amerických a tam teď chtěli založiti nový stát, tuť by arci
bylo všechno na místě, co lavice říšského sněmu ve Vídni
myslila. Udělali bychom si zřízení dle libosti, buď republiku
neb monarchii; kdyby se nám monarchie více líbila, vy-
volili bychom si krále neb císaře, a tomu bychom dali
moc malou, velkou nebo žádnou, jak by se nám líbilo, a
on náš nově zvolený král neb císař by přijal ochotně to,
co by se mu podávalo. — Ale my nezakládáme nový stát,
my si nevolíme nového císaře, my máme již císaře, který
byl ještě na jaře neobmezeným naším pánem, a
který ještě posud má tak velikou moc, že jenom blázen
může jí upírati. My hledíme na okolnosti tyto se stanoviska
praktického a považujeme uvedení konstituce jako dobro-
volnou vzájemnou úmluvu (kontrakt) mezi císařem s jedné
a národem (t. j. sněmem) s druhé strany. *)
Císař nám odevzdává velikou část své předešlé neob-
mezené moci dobrovolně, my ji přijímáme, a ze své
strany pojišťujeme císaři dobrovolně jeden díl této pře-
dešlé jeho moci, který jemu ponechati hodláme a za dobré
uznáváme. My národ a císař jsme dva smlouvající: první
podání učinil císař, my jsme je nepřijali, že bylo málo;
nyní činíme my podání (t. j. říšský sněm vypracuje konsti-
tuci), až císař naše podání přijme, pak bude úmluva platná,
kontrakt uzavřen a naše konstituce pojištěna.
Takový byl asi smysl slov ministra Bacha, když
pravil ve sněmu, že re strany konstituce stane sjednocení
*) Dobře nám ovšem jest známo, že mezi císařem a národem stojí
mnohé nepovolané osoby, která by rády tuto úmluvu dle svého
prospěchu zařídily, a kterým ani na národu ani na císaři vlastně
nezáleží, nýbrž jen samým na sobě. Takových ale zištných doha-
zovačů při dobrovolné úmluvě nepotřebujeme.—  79  —
mezi sněmem a císařem, že císař konstituci od sněmu vy-
pracovanou ze svobodné vůle přijme.
Upřímně vyznáváme, že by byl císař konstituci od
říšského sněmu vypracovanou beze všech starostí mohl
přijmouti, poněvadž většina sněmu jest při vší své svobodo-
myslnosti rozvážlivá a opatrná, a proto nemyslíme, že by
nyní bylo zapotřebí bývalo tím slovem sankce na všechny
pády se pojistiti. Ale co se stalo, stalo se, a my nyní ne-
budeme ani odporovati.
Pokud konstituce ještě vypracována není, a pokud tedy
nevíme, jaká konstituce bude, jest slovo s a n k c e ještě bez
smyslu, abychom se jadrně a prostonárodně vyjádřili, jest
zajíc v pytli, o kterém se hádati není rádno. Až bude
konstituce hotova na sněmu, pak teprve nabude věc plat-
nosti. Bude-li konstituce dobrá, dle potřeb i* přáni všech
národů, nebojme se o sankci císařovu; císař se nemůže
opříti proti zjevné vůli celého národa, on udělí potvrzení
své dobrovolně ....
Kdyby se ale osoby jiné, nepovolané, mezi císaře a
národ stavěli a za slovo sankce svůj zisk a zisk jistých
privilegovaných stavů ukrývali: tut musí národové rovně
a zmužile proti takovým nepřátelům národa i císaře pro-
testovati a je odstraniti, aby nezbraňovali slovům ze srdce
národu vstupovati do srdce císařova.
Bezhlavost, nebo cos horšího?
(N. N. 10. listopadu 1848.)
Nynější stav záležitostí Rakouska naplňuje mysli a
srdce naše nevýslovným nepokojem. Jsou to doby, jakých
se svět již po druhé nedočká, zmatky, kterých nepamatuje
historie a kterých konce ještě odnikud nevidíme. Zapotřebí
jest nyní největší obezřetnosti, aby ze všech těch zmatků
naše slovanská věc co vítěz vyvázla, a aby přinuceni byli—  80  —
ti, kteří nad jinými   panovati chtí,  k rovnosti, jaká  nám
všem   patří.    Ale   netajme   sobě,  že   cesta  naše ještě jest
daleká, než učiníme z bývalého absolutistického nčmecko-
maďarského Rakouska   konstituční  foederáluí země, abych
Hk řekl, cbrám rovnusti všech národů!    Látky k této
naší stavbě leží nyní   co   strašlivé   zbořeniště   okolo   nás:
v Cechách veliká ještě netečnosf mezi námi a roz-
drobenost, u německých krajanů našich záší k nám a touha
po cizozemských svazcích, na Moravě ještě spaní našich,
ale nesmírná činnost protivníků, v Haliči odpor zaslepených
Poláků, který zrovna nyní k nepotřebnému bombardování
Lvova přivedl, a u Rusínů ještě slabé   síly, v německých
středních zemích   rakouských   příchylnost k Frankfurtu a
veliká posud převaha nad Slovenci, Vlachové jenom vojen-
skou   mocí   přidrženi   k   Rakousku, a v   Uhřích!!   tam se
nyní hemží národové jako před novým stvořením světa!
A právě v těchto těžkých časech   máme   vládu   nejslabší,
nerozhodnou,   prodlévající,    beze   vší   energie,
mohlo by   se říci   beze   všeho plánu, — ba  mohlo   by se
také říci, že nemáme   žádnou   vládu!    Nerozhodnost,
polovičatost naší vlády jeví se zvláště v záležitostech uher-
ských.    Celý svět  křičel, že  vláda  Jelačice   podporuje, a
Vídeňští Frankfurtisté zabili Latoura nejvíce proto, že prý
Jelačice podporoval, — a ubohý  Latour umřel   hanebnou
smrtí pro věc,   kterou  neučinil.    Kdyby byl  Jelačice jak
náleží podporoval, kdyby ho jmenovitě náležitými děly byl
opatřil, jak  Jelačic   ustavičně   žádal,   stály  by nyní   věci
uherské trochu jinak. Takto ale musel Jelačic, maje jenom
lehká trojliberní děla,   proti Maďarům,   těžkými děly opa-
třeným, jen defensi vně   vystupovati,   nemohl  se   na  Pešť
odvážiti atd.    Celý  svět  špinil za to  vládu  naši, že drží
s  Jelačicem,   a   ona   —   s   ním   přece  upřímně  nedržela.
Právě v nejrozhodnější  době poslala Lamberga do   Pešti,
člověka,  který   by byl sice   ostatním  národům uherským
trochu svobody   ponechal, ale přece hlavní moc Maďarům
vymohl.    A kdyby  Maďaři sami,   snad z dopuštění na ně— 81   —
trestu Božího, nebyli Lamberga /avraždili, byla by zále-
žitost Slovanů v Uhřích opět na dlouhý čas zkažena. Ko-
nečně poštěstilo se přece (avšak s velikým úsilím, o kterém
by se mnoho psáti dalo;, Jelačici způsobili takové posta-
vení, jakého mu zapotřebí, avšak některé potají účinkující
mocnosti pokusily se opět ustanovením kníž. Windischgrátze
za nejvyššího velitele všech vojsk (kromě vlašských), moc
Jelačicovu obmeziti. Jelačic jest nejvyšší velitel všech
vojsk v Uhříoh a král. plnomocník. Žádostiví jsme zvě-
děti, kterak se tyto dvě hodnosti Jelačice a "Windischgrátze
vedle sebe vyrovnají! Bude-li muset Jelačic opět ustoupiti
moc svou jinému, pak již diplomatickou faleš její celému
světu hlásati musíme. Avšak slyšíme z dobrých pramenů,
že se kníže Windischgrátz sám v ten smysl vyslovil, že
on jenom co dobrovolník do Uber potáhne, a také v jedné
své proklamaci patrný rozdíl činí mezi svým vojskem a
vojskem pod báném stojícím. Věřme tedy zatím, co lepší
jest a čekejme času.
Ten zpi;sob ale, jakým vláda vede vojnu s Maďary,
nemůže nikdo chváliti. Ze všech stran vysílá malé síly, a
Maďaři vrhnou se se vší mocí svou vždy na jednu a pře-
mohou ji. Tak se stalo s gen. Rothem, tak se Šimuni-
ce m, tak ve Slavonsku, tak v Sedmihradech, tak v jihu
u Srbů. Právě slyšíme (čemu ale věřiti nechceme), že
Maďaři u Prešpurku zajali 7 bataillonů vojsk bánových,
kteří napřed poslány jsou. Tot značí zrovna, jako posýlati
proti Maďarům celou sílu po malých drobtech, aby nad
nimi zvítěziti mohli. A Maďaři zatím ustavičně se zbrojí,
ducha a síly nabývají, krajiny slovanské hrůzou v podda-
nosti své drží a své protivníky, věrné našince — věší!
O selské aristokrati!,
(N. X. 16. listopadu 1848).
Článek o selské aristokratii v čísle 165. „Národních
Novin" vytištěný, uvedl redakci do nemalých nesnází. Jako
krupobití sypou se nám odevšad obpovědi na tento článek,
7— 82 —
tak že bychom mohli jen těmito odpověďmi polovici „Ná-
rodních Novin" vyplniti.
Jest zajisté potěšitelné, že náš ctihodný stav rolnický
tak pilně čte noviny, že hned tento proti němu sepsaný
článek všude pozoroval, a že dbalý jest na česť svou, že
také tolik počítá mezi sebou mužů péra schopných, jak
nám zaslané články svou dobrou zřízeností důkaz podaly.
Přece však musíme spisovateli onoho článku o selské
aristokratii ve mnohých ohledech za pravdu dáti! — Ne-
hořšte se a poslechněte příčiny a důvody.
Kdykoli se něco hanlivého neb chvalitebného o ně-
kterém celém stavu píše neb mluví, nesmí se tomu nikdy
tak rozuměti, jako by to o všech osobách toho stavu stejně
platilo. Napiše-li se tedy, za jest rolnik nyní největší
aristokrat proti domkářům a podruhům, nesmí
se tomu nikdy tak rozuměti, že každý rolník nevlídně se
chová k chudším občanům, nýbrž jenom že mnozí se tak
chovají. A to zajisté nikdo upírati nemůže. Ti, kterých
se onen článek týká, jistě neposýlají proti němu odpověď,
proto že jistě ani noviny nečtou: kdyby noviny čtli, ne-
jednali by tak. A ti zas, kteří proti onomu článku odpo-
vědi zasýlají, jistě nezasluhují podobné výčitky, protože
jakožto vzdělanější by se snad ani podobného utiskování
chudších nedopustili. Tet každý ví, že není rolník jako
rolník, a když jsou pády, že rolníci, kterým se nyní skrze
konstituci největší ulevení stalo, ani drobet útrpnosti ne-
mají s domkáři a podruhy; když jsou pády, že rolníci
osvobozeni nyní od závazku poddanství tak zbujněli, že
ani tomu ubohému učiteli posnopné odváděti nechtějí,
jako by snad učitel z konstituce se najísti měl: tuť se ne-
může mlčeti a chování takové rouškou před světem zakrý-
vati. Vzdělanější a povážlivý rolník ale nemá se horšiti,
když se některé zlé stránky jeho stavu poznamenají, nýbrž
moudrým výkladem a napomenutím své chybující spolu-
sousedy políčiti.-  83  —	'
Redakce „Národních Novin" nemůže jednomu stavu
jen ustavičně pochlebovati, a jako jiným stavům nedůstatky
jejich se nesmlčely, také rolníkům časem neškodí, něco
trpkého (když to pravdivé jest), předložiti. Třeba se i mnohý
na nás rozhoršil a z neslušné mrzutosti noviny naše ode-
bírati přestal: „Národní Noviny" nevycházejí pro zisk,
nýbrž pro poučení a zvelebení lidu českého, a raději
bychom množství odběratelů oželeli, než proti svému pře-
svědčení někomu pochlebovali. Stav rolnický, majitel nej-
větší částky země naší, bude beztoho časem svým nejdů-
ležitějším stavem ve vlasti naší, a podle jeho vůle budou
se záležitosti naší svobodné vlastí rozhodovali na sněmích:
právě proto ale musíme všichni k tomu hleděti, aby tento
stav ve vzdělání a v konsfcituěním životě ostatním se vy-
rovnal a v ničem zpátky nezůstával. Kdybychom mu ale
vždy jen pochlebovali a také nedůstatky a vady před oči
nepostavili, jednali bychom sice na oko k jeho libosti,
skutečně ale k jeho škodě. Trpká pravda jest užiteč-
nější, než sladká faleš.
Když šlechtický a městský stav skrze konstituci roven
se stane rolnickému, nesmí rolnický stav zase ze své
strany utiskovati ty, kteří pod ním jsou. Jenom tak zacho-
váme skutečnou rovnosť a svobodu.
Z  Moravy,
(N.  N. v listopadu 18Í8).
H. B. Morava podivným, velmi neočekávaným způso-
bem stala se nyní nejdůležitější zemí v Rakousich, na ní
rozhodne se snad osud budoucí celé říše. neboť není pravdé
nepodobno, že ústava rakouská vypracována bude v Kro-
měříži. Na Moravě sídlí nyní císař se svým dvorem a
Holomouc jest ustavičné jeviště nesčíslných deputací: vláda
celého mocnářství vychází z Moravy.
7*— 86 —
skutbčně a bez žertu v demokratickém spolku Brněnských
Frankfurtistů! — Ostatně se ale Brna dokonce co báti
neni, kromě malé činné strany Frankfurtské, jest smýšlení
celého ostatního, německy smýšlejícího obyvatelstva, příliš
pohodlné a nechá svět běžeti, jak běží. Od činnosti našinců
bude nyní záležeti, aby národní slovanský živel, který tom
tolik pevných základů má, Šířil se a dále kvetl. Ostatně
se zmocnil veliké části Němců a poněmčilců moravských
nyní velmi duch provinciální, vlastenectví moravské, které
Slovanstvu na škodu není. Žluto-červené barvy jest viděti
zhusta, trikolor německý málo mezi měšťáky, u lidu pa-
nuje ale, buď červeno-bílá, neb slovanský trikolor.
Nejlepší a nejplatnější věc, která se o Brnu říci může,
jest: Brno opičí po Vídni. Skutečně se Brno snížilo
až za předměstí "Vídně. Brno nemá nikdy svůj úsudek,
ale čeká vždy, až co Vídeň řekne; jen jedinou posud známe
odhodlanost Brna, kde si troufalo míti samostatné mínění,
a sice: Brněnská národní stráž má červené límce a vý-
ložky, které Vídeňská nemá!! Nevím skutečně, odkud se
vzala tato původnosť! Což divu, že Brno velice sympathi-
suje s Vídní, a nevím již, bylo-li to v Brně neb v jiném
německém místě na Moravě, kde uzavřeno jest, aby jedna
polovice národní stráže táhla Vídni na pomoc a druhá aby
zůstala domov hájiti. Pak ale ukázalo se, že všichni chtěli
být v té polovici, která měla domov hájiti! Podobným
způsobem jsou všechny bouře v Brně neškodné, jsou to
bouře ve sklenici vody.
Sám jsem byl očitým svědkem znamenitého kravalu
v Brně, o kterém pak zprávy v časopisech velmi znamenité se
zdály. Jednalo se o to, aby 25 vozů prachu, který z Brna
k Vídni vézti se měl, zadrženo bylo, ku kterému cíli se
několik drvoštěpů s obuchy sešlo na hlavním náměstí před
strážnicí národní stráže. Národní stráž ale rozumovala
takto: „Chceme-li zadržeti prach, musíme učinit revoluci
proti vládě; my ale nechceme udělat revoluci, proto neza-— 87 —
držíme   prach". — A skutečně  odvezl se   prach, a kromě
trochu hubování a křiku nic jiného se nestalo.
O přeložení říšského sněmu do Kroměříže mluvilo se
tentokrát všude po celém Brně. Může se říci, že celé Brno
bylo proti tomu přeložení, ale z dvojích rozličných příčin:
jedna malá strana mrzela se na to, že nebude ve Vídni,
druhá velká strana mrzela se, že nebude v Brně, jak
vlastně byl úmysl. Ostatně ale jsem v Brně nezakusil ni-
žádného protivenství, až na to, že se na mne mnozí sku-
tečně jako na afrikánské zvíře dívati chodili, a pak na to
malé nepohodlí, že jsem svou čepici červenou od národní
gardy Pražské pouzdrem zakryl, proto že jí považovali
mnozí za svornostskou, z kteréhožto ohledu nechtěl jsem
býti nevinnou příčinou několika nešťastných porodů ze
strachu před svornostskou čepicí.
Sněm moravský posud v Brně sedí, ale nedělá již
mnoho hluku, proto že se jinde znamenitější věci dějí a na
sebe více pozornost Brňanů obrací.
Jedno ze znamenitějších a pamětihodných dítek tohoto
sněmu, „Moravské Noviny", které nyní Šestkráte za týden
po arhu vycházeti budou na útraty země, jejichžto polit,
čásť povede K l á c e l, úřední Š e m b e r a. Historie původu
těchto novin jest nad míru podivná. Vymohli je poslancové
stavu rolnického, kteří na sněmu jen sami národnosE slo-
vanskou zastupují.
Ustanovilo se z počátku, že budou vycházet veliké
německé noviny „Brůnner Zeitung1* na útraty zemské.
Poslanci-rolníci proti tomu žádali, aby také pro ně morav-
ské (české) noviny vycházely, když zem útraty nese. Na-
mluvilo se jim tedy, že budou noviny vycházeti na jedné
straně německé, na druhé moravské. Tak přijato jest, ale
obě strany s tím nebyly spokojeny. — Ustanovilo se tedy
později, aby oboje noviny a každé zvlášť vycházely, však
ale aby moravské jenom překlad byly německých, „neboť",
— pravili Němci rolníkům, — „abyste všechno věděli, co
Němci píší". Rolníci se z toho radovali, že budou všechnovedet, co Němci píší, a přijali ten návrh. — Nyní ale vy-
světlili moudřejší mužové rolníkům celou věc, jak budon
německé noviny vždy psáti a smýšleti příznivě k Němcům
a ku prospěchu Němců, a jak potom i lid slovanský bude
na všechno hledět skrze brejle německé.
Rolníci tomu porozuměli a obořili se ve sněmu poslední-
krát na Němce, a vymohli si, že budou „Moravské Noviny"
samostatné jako německé, a že budou zastávat Slovany,
jako německé Němce.
Doufáme také, že pod tou redakcí, kterou dostaly,
úplně vyhoví potřebám lidu moravského.
Vůbec jest tento moravský sněm v dějinách vlasti
něco neobyčejného: Šlechta, města a rolnictvo vedou tam
ustavičné šarvátky, které se ale vždy ukončí vítězstvím
rolnictva. Anděl strážce bdí nad zástupci našeho lidu,
kteří bez náležité zběhlosti v těchto věcech přece vždy
šťastně umí škodlivé a užitečné rozeznati. Jednalo se o bu-
doucí zastoupení Moravy na domácím sněmu, a německé
měšťanstvo usilovalo o to, aby města měla na míň duší
zástupce, než venkov. Šlechta, která mnoho příčin měla,
horšiti se na města více než na rolnictvo, protivila se této
přednosti měst a přidala se k rolnictvu. „Když chcete
být demokrati", —pravila šlechta,— „nechtějte pro
města přednost nad rolnictvem". „Naše duše
nejsou o nic horší než duše městské, proč by
.jich mělo tedy více jít na míru než městských?"
pravili rolníci. A. provedeno jest skutečně, že se na 10.000
duší jeden poslanec voliti bude, bez ohledu na města a
venkov, bez rozdílu. Tím poražen jest také na vždy v Mo-
ravě živel odrodilých, německy smýšlejících měst. — Brzy
na to ale vystoupili opět poslanci měst ve sněmu a pra-
vili takto: „Když jsme se (s bolestí měst!) chytili
demokratie a zavedli rovnost měst a rolnictva,
musíme demokratii úplně provésti a šlechtě
všechna je jí práva a přednosti odejmouti, aby
nám a rolníkům byla rovna". Dobře, rokovalo se—  89   —
o tom, a jednalo .se jen, má-li šlechta, až složí všechny
přednosti své, aspoň jména (kníže, hrabě atd.) podržeti.
Tu ale vystoupil Ca m bála, poslanec rolnický. „Chce-
me-li koukol vypleniti, musíme to učiniti dů-
kladně, i s kořenem; ani jména (tituly) ať nezů-
stanou!" pravil čambala biblicky, a stalo se, — sněm
uzavřel, že šlechta na Moravě přestane. Takto na sněmu
jeden stav druhému pomáhal, města šlechtu a Šlechta města
naháněly rolníkům na ránu, a tito jako na čekání stáli a —
dobře trefovali!
Ostatně nevím o svém meškání v Brně již nic zají-
mavého povídati,, leč že se v mé přítomnosti také držel
soud nad tiskem, a dice veřejně, ústně. V Brně vychází ně-
.kolik malých, křiklavých německých časopísků, „Telegraf",
„Brůniier Tagscurier", „Constitutioneller Botě",
kteří sami sebe za hlavní demokraty, za sloupy a podpory
svobody, za největší přátele lidu vydávají, skutečně ale
jsou snad jediní reaktionáři v Brně, a sice proto, že svou
nestoudností, křiklavostí a svým neustálým drážděním naši
svobodu u poctivých lidí do nevážnosti, do ostudy a do
ošklivosti přivádějí. Jeden z nich, „Telegraf", když viděl, že
může bez trestu Slovany, zvlášfcě Čechy a všechno na světě,
co se mu líbí, špiniti, osmělil se konečně a napsal o jednom
obchodníku Brněnském, že prodává a kupuje kradené věci.
Ten sebral svou exekutivní moc, několik známých s pev-
nýma rukama, táhl do redakce „Telegraf*" a podal tam
takové vyvrácení onoho článku, až na panu redaktorovi
modřiny zůstaly. Jaké mělo dala toto nedorozumění ná-
sledky, toho jsem se již v Brně nedočkal; jakož jsem se
nedočkal té kocoviny, kterou mne prý, (jak jsem později
dozvěděl), tamnější Frankfurtisté poctíti chtěli, když se
z prvního omráčení po mém příchodu, ale teprve za dva
dny, zpamatovali. Lituji skutečně velice, že jsem svým od-
jezdem těmto ubožátkům pokazil jejich malé vyraženi a
největší čin, kterého schopni jsou v politice, — kocovinu!
Až jen bude na říšském sněmu uzavřeno, že se Rakousko
8—  90   —
Frankfurtu nikterak nepodrobí, pak zajisté nebudu litovat
útrat a naschvál do Brna zase pojedu, aby si mohli Brněn-
ští Frankfurtisié tou kocovinou srdci svému zarmoucenému
ulehčit. Ještě více ale lituji toho, že jsem se nedočkal té
kocoviny, kterou pak v neděli 29. října Brněnští Frankfur-
tisté sami sobě učinili, — totiž onen kraval Brněnský
strany tažení do Vídně, který, podle všech zpráv o iiěm
k nám došlých, nazvati se může kocovinou.
Frankfurtsky smýšlející čásť národní stráže Brněnské
popouzela již po nějaký čas dělníky, (kterých jest v Brně
prý přes 15.000!!?), aby táhli Vídni na pomoc, slibujíc,
snad že s nimi také potáhne. Konečně vypukl tedy oheň
již dávno doutnajici a počalo se v neděli na poplach zvo-
niti, lid se sbíhal, žádal zbraň atd. Národní garda ale nyní
nechtěla s nimi táhnout a pomáhala společně s vojskem
lid rozháněti; lid zase gardě zbraň odjímal. „Když nechcete
táhnout a bojíte se, odevzdejte nám zbraň!" Tak se po
dlouhý Čas po celém městě honili, až ovšem s pomocí
vojska pořádek opět učiněn jest. Na výstupy plné směšnost i
a ironie nebyl nedůstatek. Tak ku př. volal na čele houfu
nadšeně jeden: „Auf! nach "Wien! um die deutsche
Freiheit zu retten!"*) a za houfem dělníků zněl hlas:
„AI e je nás ještě málo!" v čisté moravčině, na důkaz
jací lidé chtěli táhnout, „um die deutsche Freiheit
zu retten".
Než jsem do Brna přijel, rozeslali již poslancové říš-
ského sněmu, meškající nyní v Brně, pozvání na všeobecný
sjezd do Holomouce, porady Brněnské byly tedy jenom
předběžné, a všichni odebrali jsme se do Holomouce, všichni
po železnici, jen já po poště přes Litovli s neobyčejnou tou-
hou po osudu svého palaše.
Po celou noc měl jsem na cestě příležitost přemýšleti
o nynějšíto postavení Moravy k Cechům. Morava nyní asi
v národním ohledu tak stojí, jako cechy stály r. 1834. Každý
*) To cesiu: „Vzhůru! do Vidná!   zachrániti  německou   svobodu!J—  9.1  —
vzdělanec vypadá jako Němec, Slovanstvo a sprostota jest
tam jedno, kdo pečuje o vzdělání národního jazyka, pova-
žuje se za divouse, za pošetilce neb dokonce za buřiče,
který prý lid popuzuje proti bohatým. Neboť tito Němci
a poněmčilci, kteří až posud aristokratsky první slovo vedli
v Cechách i na Moravě, nemohou se posud nikterak po-
vznésti k té myšlénce, že my Slované jim rovni jsme, vždy
nás ještě za nižší třídu považují.
Když tedy v cechách hned v březnu vyslovena jest
žádost naše strany spojení Moravy a cech, povstala proti
tomu nesmírná opposice. Jen malinká strana národní po-
rozuměla bratrskému úmyslu našemu, že chceme, aby Mo-
rava a Cechy spojeny, větší moc a váhu měli před světem.
Druhá veliká strana na Moravě, strana netečná, protivila
se tomu jen z hrdosti špatně rozuměné; jim nezáleželo na
velikosti národa, nýbrž jen na provinciální moravské pýše.
Třetí strana Frankfurtistů protivila se nejzuřivěji, ona
dobře porozuměla, že se Cechové jen proto s Moravou
úžeji spojiti chtějí, aby společné tím více vzdorovati mohli
Frankfurtu. Rozumí se samo sebou, že strana protičeská
byla desetkráte silnější než národní, a tou všelikou mocí
se snažila, Moravu od Cechů ještě dále odciziti. Nejen že
starou, poctivou a velebnou barvu naši červeno-bílou,
kterou jsme ješté od starých slavných časů společné sdé-
dili, zneuctili a za ní žluto-červenou přijali, a hned se
snažili, všechny své čeř véno-bílé orlice zažlutiti; i na sněmu
veřejně ustanovili, že se Morava s cechy nikdy nespojí.
Slovek ale míní. Pán Bůh mění, myslel jsem, a tím usta-
novením, že budoucně na 10.000 duší v sněmu moravském
jeden zástupce seděti bude, bez rozdílu mést a venkova,
tím ustanovením vyřknuto jest Moravy s námi. Počkejte
jen, až lid zachovalý moravský, až naši Hanáci, Slováci
v Moravě poznají dějiny národa svého, až poznají, že
nebyl nikdy rozdíl mezi Moravanem a cechem*) ve zlém
*) Brno a Holomouc po8ud se   veřejně  nazývají  královská   hlavní
města, rád. bych věděl, jakého království!?
8*—  92  —
ani v dobrém, až poznají, že spisovní jazyk v cechách
užívaný jest vlastně čistá moravěina, až tento lid vyrozumí,
jak těžko jest Moravě a cechům každému zvláště brániti
se proti útokům vašim; pak najednou oni zástupcové na
sněmu moravském vyřknou to, co již Bůh dávno vyřknul,
totiž že Morava a Cechy jsou jedno.
S takovými myšlénkami přijel jsem do Holomouce,
kdežto mi souzeno bylo, shledati so opět s palašem svým
a s mnohými jinými, známými. Shledání mé s palašem
bylo následující: Kdyby se některému z jistých lidí něco
podobného s palašem bylo přihodilo, nebyl by opomenul,
nesmírný křik o reakci, o kamarille, o vojenské líbovládé
způsobiti; já ale vzal jsem tu věc pouze z komického sta-
noviska. Kdybych já s některým vojnu vedl, také bych
každému, kdo na tu stranu míří, vzal nejen palaš, nýbrž
i pistole, které mi c. k. pan setník zapomněl vzíti. Že ale
c. k. setník tak se zmýliti mohl, že redaktora „Národních
Novin" v podezření mel, jako by Vídni na pomoc spěchal;
to arci je nedorozumění větší, než bude celá německá říše.
Než dosti o tom; jakmile jsem se v Holomouci přihlásil,
žádali mne co nejzdvořileji možná za odpuštění strany toho
nedorozumění a pravili mi velmi ochotně, že palaš můj
hned odevzdán byl k si. krajskému úřadu, aby ho za mnou
do Brna poslal, člověk nezkušený byl by se z této zprávy
zarmoutil, že palaš do Brna poslali; -já ale, jsa dobrý znatel
všech c. k. krajských úřadů, byl jsem přesvědčen, že se
c. k. krajský úřad nepřežene, u že palaš jistě nejen nyní,
nýbrž ještě po dvě neděle v Holomouci zůstane a že ho
snad teprve po mé smrti do Brna odešlou. Naděje mne
nesklamala, palaš byl posud v krajském úřadě a odevzdali
mi jest s velikou ochotností. — Byl bych však ještě jeden
palaš s radostí poželel, kdyby byla celá deputace z Prahy
nepřitáhla Vídni ku pomoci!
Holomouc jest pevnost, ve které žije více vojska než
lidí. To jest nejznamenitější, co se o ní povědíti může.
Všechny kavárny a hostince vykládány jsou rozličnými— 93 —
výložky. O dvoru, který tam nyní sídlí, nebylo by nio
pozorovat, kdyby nepřicházely ustavičné deputace. Věrar
deputace nejsou moje zamilovaná věc, a jakmile uzřím
deputaci, vzpomenu si hned: „Ba kdybych měl ty peníze,
které se protrávily na deputace od počátku konstituce
rakouské až do nynějška!" Věru, duch lidský jest samá
podivnosf: dříve si lidé pořád stěžovali na drahé porta za
psaní, a teď, .když jde psaní za 6 kr. stř. až na konec světa,
teď zas posýlají místo šestikrejcarového psaní deputaci
mnoha osob, která obyčejně pořídí zrovna tolik, jako šesti-
krejcarové psaní!
Ještě nejlépe ze všech těch deputací líbily se mi
deputace Hanáků. Ti ve své slávě, červených spodkách
přitáhli vždy všichni na koních s hudbou, s červeno-
bílými*), slovanskými a císařskými korouhvemi, (co by £6
jindy nikdo nesměl před Holomouckými měšťany opovážiti),
táhli tak přes celé město pro žluč všem Frankfurtistům,
a za nimi na malém kočáříku několik matek s košíky
vajec, drůbeže, koláčů atd. pro císaře. Tato všechna sláva
i s vejci a drůbeží vzdána jest J. M. C., ale, — ruku na
to, že bude držet konstituci! Císař podal ruku. — Ba jedná
opatrná deputace hanácká chtěla dokonce, aby jim tento
slib pro lepší bezpečnost císař písemně a na „štemflu"
podal. Takový jest praktický smysl Hanáků; oni myslí
,.M é jsme mé^, nepřijdou císaři vyhrožovat, a přijdou
zdvořile, přijedou s korouhvemi, s hudbou, s vejci, ale ne
podlízavě, ne otrocky, nýbrž s tím vědomím, že bez kon-
stituce není císaře! Jsem přesvědčen, že tito prostí, ale
rozumní Hanáci u císaře a dvoru mnohem více úcty ku
konstituci vzbudili, než mnohé malomocné výhrůžky, které
vždy jen směšné jsou, když za nimi nestojí veliká ozbro-
síla.
*) Skutečně podivno, že mezi lidem na MoravS posud vidy jen
červenobílá barva platí, nová žlutočervená žádné vážnosti nena-
lézá. Ani jedna hanácká deputace neměla žlutočorvenou korouhev!— 94 —
Ostatně si Holomoučtí Němci často ztěžují na nynější
etav, že utištěni jsou od vojska, že se ani hýbat nemohou
atd. Já jsem si při tom vždy vzpomenul na to, jak tito
svobodymilovni Holomoučané zamezili vydávání moravského
časopisu, který tam proí. Helcelet pro lid slovanský vy-
dávati počal; hned po třetím čísle musel přestati a radovati
se, že jej samého z města nevyhnali! — Není nad svobodu,
zvláště když si člověk nejen německé, nýbrž i slovanské
svobody vážiti umí.
Kdybych byl žurnalista israelský, neb turista jako p.
Kohl,   neopomenul  bych   zde ješté   v důvěrnosti podati
všechny řeči, které jsem měl s důležitými osobami, státníky,
co se   nejednalo   mezi  deputovanými   atd.    Ale vždy jest-
lépe jídlo již uvařené jísti, než se na vaření dívati.
Před novou, neznámou vládou.
(N. N. 12. listopadu 1848).
Dnes o polednách odjíždějí poslancové čeští z Praly
opět na sněm říšský do Kroměříže. Jakých událostí dočkaly
jsme se od 6. října až po tuto dobu! Jak velice změnily
se okolnosti! Poslancové čeští vzdálili se. z Vídně, jakožto
údové panující většiny sněmu, poraženi hmotnou silou
frankfurtsko - maďarské revoluce Vídeňské. Ministerstvo,
které doputovaní čeští ve sněmu podporovali a drželi,
padlo též skrze tuto revoluci, čtenáři našich novin pama-
tují se zajisté, kterak „Národní Noviny" toto miaisterstvo
(bývalou naší vládu) dle možnosti podporovaly a zastávaly,
a proto, poněvadž se bývalé ministerstvo v nejdůležitějších
věcech rakousko-uherských srovnávalo s náhledy českých
poslanců a dle jejich rady mnoho činilo, co naň pak uva-
lovalo zášť Frankfurtistů a Maďarů. Několikráte jsme
v „Národních Novinách" podotknuli, že lepšího ministerstva
nedostaneme pro sebe a padne-li toto, že očekávati
mužeme horší!—  96 —
Bojíme se nyni skutečné, aby. se slova naše
nevyplnila. Poslancové čeští odjíždějí opět na sněm,
nevědouce sami, budou-li náležet ke straně ministerské,
neb opposiční. Ministerstvo není posud ustano-
veno, a kdyby i ustanoveno bylo, bude v něm přece
několik osob nových, sněmu neznámých, a z té příčiny
nebude dokonale známo, jakou cestou nové ministerstvo
(n^vá vláda) zamýšlí kráčeti. Cesta ale, na které čeští
poslancové kráčeti budou a kráčeti musí, dávno již usta-
n-ivena a známa jest a nikterak se změniti nemůže, tná-li
český národ s jednáním sněmu spokojen býti. Přijme-U
tedy nová vláda ty zásady foederalistické, o kterých, čeští
poslancové přesvědčeni jsou, že jedině dle nich blaho celého
Rakouska založeno býti může, pak budou čeští doputovaní
opět náležeti ke straně ministerské. Nebude-li míti nové
ministerstvo tyto zásady a bude-li vůbec jedaání jeho proti
dobru národa českého a Slovanstvu směřovati: pak budou
čeští poslancové v řadách opposice a neustanou odporovati
ministerstvu tak dlouho, až buď své smýšlení a jednání
změní aneb z úřadu odstoupí.
Ostatně musíme doufati, že většina sněmu předešlého
smýšlení přesvědčení svému věrna zůstane, od čeho
ovšem blaho naše budoucí závisí.
„Národní Noviny" budou se též svých zásad politických
držeti bez ohledu na vládu a na sněm; ačkoliv si nanejvýš
přáti musíme, aby většina sněmu a vláda, která se
v konstituci vždy dle větiny sněmu držeti má
a musí, s námi stejně smýšlely, tak abychom všeho, co
nám náleží, nejkratší a nejlehčí C3s;oa dosiaaou1-,! m)hli.
Ministerstvu takovému, které by proti českému slovan-
skému národu nespravedlivě jednalo a vůbec o svobodu
upřímuě nestálo, musíme ale dle svědomí svého vždy ze
všech sil svých odporovati a tak dlouho odporovati, až
padne! A jako „Národní Noviny1 poslední ministerstvo
všemožně zastávaly, tak dovedou ministerstvu svo-
bodně nesmýšlejícímu a nespravedlivému— 96 —
ostře a neunaveně se protiviti. Nás neuspokojí
snad nějaký na oko liberální program vlády
a pouhá slova: my vždy jen na fiiny i na úmysly
bedlivý pozor mí ti budeme.
Ostatně naděje jest, že se rokování sněmu v Kroměříži
znamenitě urychlí. Frankfurt bude hned brzy na počátku.
(Den 21. listopadu 1848, den to před zahájením sněmu
Kroměřížského obdařil rakouské národy novou vládou, neblahé
paměti ministerstvem knížete Felixe Schwarzenberka»
(president a spolu ministr cis. domu a zahraničných záležitostí)
hr. Františka Stád i ona (ministr vnitra a vyučování), Dra-
Alexandra B a c h a, (spravedlnosti), Ludvíka B r u c k a, (obchodu)
Filipa Krause (financí) a Thinnfelda (orby). Dne 27
listopadu rozvinulo toto ministerstvo před říšským sněmem
svůj program: "Upřímně a beze vší lsti chceme konstituční
monarchii. Daleci jsouce toho, abychom zatracovali zřízení
svobodomyslná, hodláme spíše sami postaviti se v čelo
hnutí. Chcemeť, aby svobodné Rakousko zakládalo se na
rovném právu a nerušením rozvoji všech národnootí, jakož
i na rovnosti všech otřepů před zákonem, pojištěné ve-
řejností státního života a založené na svobodné obci, jakož
i na svobodném zřízení zemí ve všech vnitřních záležitostech.
Při tom nás povede dvojí cíl: abychom národům rakouským
zachovali svobodu zaručenou beze vší újmy a spolu upev-
nili podmínky, bez kterých svoboda obstáti nemůže«. — Což
divu, že takovýto liberální program, dovršený odříkáním se
Frankfurtského parlamentu, vzbudil ve sněmu veliký jásot.
Ale Havlíček nedával mnoho na slova a sliby ministra, který
byl švakrem zpátečníka generála Windischgratze. Hned v prv-
ním dojmu napsal dopis do Prahy:)
Program nového ministerstva,
(N. N. 30. listopadu 1848).
Z  Kroměříže   dne   27.   listopadu.    Ministerstvo   nové
(Švarzenberk-Stadion) učinilo dnes vyznání víry a — divy!—  97  —
celý sněm přijal je s nesmírnou pochvalou. Nedá se upřít,
že tento směr, bude-li se jeho ministerstvo vždy věrné
držeti, všem národům štěstí přinese. Proti Frankfurtu
vyjádřilo se směle, proti Maďarům ještě směleji.
Časy se změnily. Kdyby bylo předešlé ministerstvo
ve Vídni podobné vyznání strany těchto dvou předmětů
učinilo, nebylo by na živě zůstalo!!
Avšak ačkoli celá sněmovna s potleskem přijala toto
vyznání ministerstva, ař-koli je sám Š u selka nahlas chválil,
musíme přece vyznati, že ve mnohých ohledech
chytře sestaveno a vysloveno jest, což se te-
jirvé při dobrém rozvážení pozorovati dá. My
budeme raději ministerstvo z činů jeho než
zřeěíposuzovati.
Druhý prosinec 1848,
(N. N. o. 203. 1848.)
H. B. Z Kroměříže. Den 2. prosince jest jeden
z nejdůležitějších pro Slovanstvo. Na l'-*, hodinu
s poledne byl povolán říšský sněm v Kroměříži, že má
ministerstvo důležité věci ohlásiti, čekalo se dlouho, neboť
ministerstvo dlouho se nevracelo z Holomouce; nejpodiv-
nější domněnky kolovaly mezi poslanci strany příčiny
tohoto neobyčejného povolání. Mnozí údové Levice obá-
vali se, že dnes budou požádáni co oběť spravedlnosti za
poslední Vídeňskou revolucí. P. Bor o se h, jak se praví,
měl vypsanou a sebranou řeč, kterou chtěl brániti sebe a
své spoluvinníky.
Tu se objevilo ministerstvo v černých fracích, a před-
nosta ministerstva Schwarzenberk počal přednášeti.
Co přednesl, bude vám v Praze již beztoho známo, a proto
jest úmysl můj, jenom poněkud vysvětliti neobyčejné a
a neočekávané události. .- 98 —
Císař Ferdinand složil korunu a odstoupil ji
synu bratra svého Františkovi Josefovi I. Dlouhý
čas již mluvilo se o tom, ale nemohla jistě doba příhodnější
pro nás vyvolena býti, než nynější, kdežto právě vojska
naše stojí na pohotově proti Maďarům. Císař Ferdinand pří-
eahal, že zachová v celitosti korunu uherskou, císař Ferdi-
nand, který tuto přísahu složil, není již císařem, a nový
císař nesložil ještě přísahu; doba jest právě nejvhodnější,
aby bez této přísahy podlé žádosti uherských národů a
zvláště slovanských koruna uherská rozdělena byla tak,
jak zapotřebí jest pro tyto národy!
Nastoupení mladého císaře (pamatujeme se ještě dobře
na cestování jeho po cechách v loni), zavdává také dobrou
příležitost k odstranění některých osob ode dvora, které
příliš zvykly byly míti velikého a škodného vlivu na
záležitosti rakouské. Nechceme se obšírněji vysloviti.
Také ono alter ego v osobě kn. Windischgratze
musí přestati, poněvadž jen za císaře Ferdinanda byl usta-
noven Windischgratz jakožto zástupce a plukovník
císařův; nový císař, jiní zástupcové. Kníže "Wmdischgratz
jest od tohoto dne, — dle našeho mínění, — jenom nej-
vyšší velitel vojsk a nic více.
K úl m ér, horlivý diplomat chorvátský, jenž po všechny
časy věrné zastupoval záležitosti Chorvátů ve Vídni, usta-
noven jest za ministra — prozatím be/, portefeuillu. —
Avšak jest to určitý důkaz, že uherské záležitosti
k prospěchu Slovanů rozhodnuty budou.
Z jistých pramenů dovídáme se také, že Jela čici-baňu
odevzdáno jest gubernátorství dalmatské, čímž se spojení
Jihoslovanů nejurčitěji vyslovuje.
Jiné zprávy též jistě praví, že také Eajačic a Šuplikac
do ministerstva přijdou! Nastaly tedy konečně doby>
že Slovanům počíná spravedlnost se díti; nebudou
již jako posud odstrčeni. Mladý císař náš zvykne si ji-
nýma očima hleděti na svou říši; starému panování— 99 —
německo-maďarskómu bude konec a rovno-
právnost nastane.
Litujeme jenom, že se v krocích tak důležitých pro
nás buď ze staré nevšímavosti, buď z nějaké pohrdavosti
jistých nádvornich pánů stala maličkost, která však schopna
jest otrpčiti všechny tyto události národům a zbuditi v nich
bázeň před budoucností. Každý dobře ví, že císař Ferdi-
nand místo obyčejné formule „z Boží Milosti".. počal
se psáti jen prostě konstitučním císařem. „Z Boží Mi-
loš t'íu nevykládává se nikdy v pobožnost, nýbrž jako by
králové od Boha národy do své poddanosti byli obdrželi, což
ale od žádného rozumného věřiti se nemůže, poněvadž dobře
víme, že králové od Boha nepovstali, nýbrž tak dobře jako
každý jiný člověk své povinnosti na světě mají. Bůh ne-
stvořil krále, on stvořil člověka. Když tedy v těchto dů-
ležitých listinách opět starý titul pozorujeme, což divu, že
si na staré špatné časy zpomínáme.
Deputace říšského sněmu z 30 osob vyslána jest poklo-
niti se mladému císaři a po/.draviti císaře Ferdinanda.
Z jistých pramenů můžeme podati zprávu, že J. M. císař
František Josef mezi jinými asi v tento smysl k deputaci
se vyjádřil: „Aby jen sněm hleděl brzy konstituci dokon-
čiti a Muě ji předložiti ku skoumání a sankci". Pová-
žíme-li, že JMC. ráčí být tak mladý pán (18 let), musíme
skutečně litovati, že rádcové JMG. takové věci vymýšlejí.
Napřed se říkalo, konstitující sněm, pak povstal „Verein-
baaruiíg", později sankce, nyní skoumání a sankce, a ko-
nečně Bůh ví, kdo naši konstituci udělá. Činíme odpovědné
rádce JMC. na jejich těžkou povinnost pozorný, aby hned
z počátku neodvrátili sHo« nároHň od mladého panovníka.
První kroky nové vlády,
(N. N. čís. 203. 1843.)
H. B. — Z Kroměříže, 10. pros. Čtenářové naSich
noviu povšimli si snad, že jsme my velmi liberální pro-
gram nynějšího ministerstva s jakousi nedůvěrou při-— 100 —
jali. Ačkoli nechceme náležeti do počtu takových novin,
které jen vždy proti každé vláfiě, proti každému minister-
stvu křičí a oposici dělají a tím snad své liberální smýšlení
dokázati chtějí; přece také jakožto noviny samostatné
napřed musíme věděti, jaká jest vláda, napřed musíme
vidéti kroky její, (ne slova), než se odhodláme pro mini-
sterstvo nebo pro oposici. Každému známo jest, že za
předešlého ministerstva Bach-Dobblhofského náležely
„Národní Noviny" ke straně ministerské, tak jako čeští
deputovaní, že tenkrát „Národní „Noviny" upřímně mini-
sterstvo hájily, protože dle našeho přesvědčení bývalé
ministerstvo o národ a svobodu poctivě se staralo. Boju-
jíce tenkrát proti mnohým zaslepeným odpůrciim onoho
ministerstva, řekli jsme výslovně: „že lepšího ministerstva
nedostaneme, ovšem ale horšíj.
Bojíme se nyní velice, že se slova naše vyplnila;
ministerstvo njrnější Schwarzenberg - Stadionské
podalo nám sice mnoho krásných slov ve svém programu,
skutkové jeho ale počínají silně odporovati oněm slovům.
Právě povolal Stadion radu mnohých poslanců (z každé
země dva, od nás Braunera a Strobacha) a předložil jim
k posouzení návrh svůj zřízení obecního, této nej-
hlavnější části zřízení zemského. Dostal jsem tento návrh
Stadionův do rukou, ale zhrozil jsem se té centralisticko-
bůrokraticko-aristokratické nestvůry! Kdyby naše obce
takové obecní zřízení dostaly a dle něho záležitosti své
řídily: byla by svoboda naše na dlouhé časy zakopána!
Hlavní nedůstatek tohoto Stadionského zřízení obec-
ního jest nesmírný biirokratický řetěz, ustavičné poručnictví
úřadů nad obcemi atd. Obec sama, hromada, jest v něm
zrušena a všechny záležitosti obecní zastupuje jenom výbor,
a ten výbor jen dvakrát do roka by se sejíti měl!!
Kde je tu jen známka svobody a samovlády obecní!?
Několik obcí dohromady tvoří okresek, jenž opět
má svůj výbor; několik okrsků tvoří okres opět se svým
výborem; několik okresů dohromady jsou kraj, a kraj má— 101 —
svůj sněm. Kraje jsou zrovna pod ministerstvem.
Země zmizely!! Ceutralisace nastává! Ovšem jest
v tomto ohledu návrh tak chj'tře sestavený, že zas v pádu
potřeby země se vstrčiti mohou mezi kraj a ministerstvo;
ale již tento pokus nám vzbuzuje obávéní před něrnecko-
biiroktratickou centralisaci!
Tuto jen na ukázku několik §§. tohoto návrhu:
§ 5. V obci jsou: a) občané, b) náležicí k obci. (Tedy
dva druhy lidí, aristokratie vesnická, neboť ta druhá třída
nemá hlasu při volbách !)
§ 6. V zemích, k německému spolku náležitých (tedy
také v Cechách), může být občanem každý, kdo jest obča-
nem v německém spolku'!! To jest jinými slovy: Německo
a Rakousko jest jeden stát!! Jak se to srovnává, s progra-
mem ministerstva strany Frankfurtu!
Výbor obecní jest dle tohoto návrhu vždy místo celé
obce, protože obec nikdy o ničem nerokuje; slyšme ale,
jak pan hrabě Stadion tento výbor chytře sestaviti chce:
v §§. 34., 35., 36., 37. Celá direktní daň, kterou obec platí,
rozdělí se na několik stejných dílů, a každý díl volí stejně
mnoho údů do výboru. Ku př. když celá obec dohromady
platí ročně 2030 zlatých daně, valí si těch několik bohatých
občanů (šlechtické dvory atd.;, kteří dohromady 1000 zl.
platí, polovičku celého výboru obecního, a všichni ostatní,
byť by jich sebe více bylo, také jen polovičku. To jest
jinými slovy: Boháč panuje nad ostatními!
§ 62. Přednostu obce (purkmistra a radu) nevolí obec,
nýbrž jenorr. výbor!! A k tomu ještě tak aristokratický
výbor.
§ 98. Bez povolení úřadů krajských nesmí obec nic
prodati neb pronajmouti!!
§ 104. Obec nesmí nic vypůjčiti bez povolení kr. úřadů!
neb ministerstva!!!
§ 115. Pravidla, podle kterých se obec doma spravuje,
musí být potvrzena od úřadu krajského!— 102 —
§ 139. ustanovuje, že má purkmistr právo, nevykonati
uzavření výboru, když nechce, nýbrž odvolati se k úřadu !
Dosti toto, abychom viděli, jaká by to byla pěkíjá
svoboda obcí! A tento návrh nese na čele jako sityricky
na posměch první sadu:. L Základ svobodného státu
jest svobodná obec. Ovšem že jest, proto ale, že pau
Stadion snad nechce svobodný stát, proto tak nesvobodnou
chce učiniti obec.
Pravi se, že veliké účastenství při tomto návrhu má
p. M a y e r, o kterém se praví, že jest potají pravá ruka
ministerstva, veřejně se ale staví, jako by chtěl dělat
oposici.
Slyšíme, že povolaní rádcové proti mnohým §§. tchoto
návrhu ostře se opřeli, a myslíme, že znamenité změněn
bude, než jej p. Stadion komoře předloží. Pokud ale smý-
áiení komory známe, musíme se vyznati, že komora tento
návrh, třeba co nejvíce změněný, žádným způsobem ne-
přijme. Celý jiný musí býti, od základu!
Rozuiní-Ji ale ministerstvo svobodě vůbec tak, jako
hrabě Stadion svobodě obcí: tuC odhodlaně vstoupíme clo
oposice. Ministerstvo může snad rozehnati sněm, ale při-
nutiti jej ke krokům svobodě škodlivým nemůže
.zajisté. Toljk alespoň důvěry máme ve statečnost
většiny poslanců! Jakož i máme důvěru, že časem svým
národové dospějí k té moci, aby se mohli pom-
stiti těm, kteří je chytrácky a nepoctivě o svo-
bodu připravují.
K vánocům 1848 složil K. Havlíček svůj poslanecký man-
dát, což sdělil takto svým čtenářům:
"Poněvadž se sněm říšský nade všeliké nadání nesmírně
prodlužuje a posud žádného ukončení aspoň na dlouhý čas
předvídati nelze: uznávám za dobré, abych před koncem roku
tohoto složil mandát svůj poslance na sněmu říšském, a ke
.svému obyčejnému povolání, k redakci "Národních Nov,n«- 103 —
opět se do Prahy navrátil. Umím sobě sice dokonale vážiti
veliké důstojnosti zástupce národa při sněmu říšském, a proto
také dosti nerad místo svoje ve sněmovně Kroměřížské opou-
štím; poněvadž ale pevné přesvědčení mám, že mohu v ny-
nějších okolnostech vlasti své více prospěti co re.laktor než-li
co deputovaný, držím tento krok za svou povinnost. Od po-
čátku nového roku obrátím se tedy opět jako dříve k redakci
"Národních Novin« a celou svou sílu jí věnovati chci«.
Nový rok 1849.
(N. N. 2. ledna.)
Jeden z nejpamátnějších, největších roků přešel právě
do minulosti a zanechal po sobě celému lidstvu evropej-
skému znamenitou památku. Svoboda zatloukla ranou
mocnou ua paláce králů a otevřely se jí, a zvláště národové
slovanští slavili v tomto roku své z mrtvých vstání, své
znovuzrození! Badatelově dějin člověčenstva budou rok
1848 se zvláštním zápalem zpytovati, mnohá až posud
tajná pásma dějin jeho pozdějším potomkům odhalovati,
kteří nadšeně volati budou: „Jaké to byly veliké časy!
Že nám nebylo popřáno žíti v nich, účastníky býti ve
velikých činech našich předkův."
My ale, hercové těchto velikých dramat, stojíme nyní
s pečlivou, zamyšlenou tváří u konce bouřlivého roku,
přemýšlíme o svém započatém ale neukončeném díle, le-
káme se roku nastávajícího, nemohouce ještě zapomenout
ua hrůzy minulého.
Jaká jast příčina našeho starostlivého očekávání, čeho
se lekáme ? —
Zakusili jsme ovoce svobody, bylo sladké, a právě
proto lekáme se nyní tím více, abychom se nemusili opět
loučiti s milou volností právě nabytou, aby nám neuhasla,
pochodeň, která tak líbezně počala osvěcovati krásné luhy
naší vlasti, lekáme se, že ruka nelidská, nebratrská opět—  104 —
uvrhne na Šíje naše staré jařmo, že shasne zářící pochodeň
naší svobody.
Avšak nehodno jest nám lekati a strachovati se před
zlými: nejsme my slepí nástrojové času, ale jsme pánové
jeho, sami tvůrcové svého osudu. Nesténejme zdětile, ale
co mužové chopme se činu. Opírejme se statečně s mocí
svou, mocí dobrou proti zlým mocnostem, a mějme pevnou
důvěru, že neodolá moo zlého moci dobré. Přičiňme se a
pomáhejme si sami a Bůh nám pomůže!
Nepůjdeť svoboda sama od sebe, nepřijdeť z pouhé
milosti králů a mocnářů, nepřijdefi najednou v okamžiku:
mi sami musíme si ji v potu tváři zasloužiti, z vlastní síly
své půdu její po mnohá léta vzdělávati, chceme-li trvanlivé,
v pokoji a bez starosti užívati ovoce její.
A tato úrodná půda svobody jest vzdělanost, ušlechti-
lost a statečnost občanů. O to so starejme, k tomu pracuj
každý podle sil a postavení svého: a štěstí a svoboda náš
národ neminou. Žáduá moc tohoto světa a byť se i s celým
peklem spolčila, neudrží národ vzdělaný, ušlechtilý a sta-
tečný v poddanosti a otroctví.
S takovým vědomím, s takovým úmyslem počínáme
tento nový rok, a najdeme-ii v celém národu svém stejné
smýšlející, nepotřebujeme se ani tohoto roku rozhodného
ani žádného jiného času lekati.
Všechna moc pochází z lidu,
(N. N. 9. ledna 1849.)
Litujeme velice, že důležité zprávy, které dnešní naše
číslo obsahuje, zadržány jsou na cesté, takže teprve v neděli
v noci do Prahy přišly.
Nicméně se doví ještě dost brzy národ český nepotě-
šitelné události ze sněmovny Kroměřížské. Věci stojí nyní
tak, že buďto sněm aneb ministerstvo padmmti musí.— 105 —
Pravím úmyslně napřed sněm, poněvadž skutečně nemáme
tolik naděje, že toto ministerstvo ustoupí vůli národa. Co
sa včera ve sněmu stalo, o tom si ani netroufáme nějakou
domněnku pronésti, ale že pravice, mírný, povážlivý slo-
vanský klub, proti ministerstvu co nejodhodlaněji vystoupí,
to již je důkazem, že ministerstvo nepřátelsky postupuje
proti svobodě, proti právu. Ať nikdo nemyslí, že záleží
pravici sněmu snad na nějaké marnosti v slovu, aby k vůli
onomu § 1. základních práv („všechna moc pochází
z lidu"), celou říši do propasti zmatků uvésti zamýšlela;
nikoli, nezáleží na slovech § tohoto, ale záleží na věcné
svobodě, neboť ministerstvo způsobem svým, kterak proti
tomu § vystoupilo a návrhy svými stran změn základních
práv ukázalo zjevně, že nepřeje svobodě, že nechce řídit
zemi dle vůle národa, ale že chce opět byrokraticky vládnout
nad námi.
Když ministerstvo proti tomuto § 1. vystrkuje pláštík
majestátnosti, nemůže jednání takové žádný vzdělaný muž
považovati jinak, než za farizejství. „Jest prý v tom za-
haleno republikánství!" praví Stadion. Aj komu napadlo
v Rakousích zakládati republiky ? Když ale nejrozumnější
mužové v Rakousku upřímně chtějí konstituční monar-
chickou vládu, nemohou při tom věřit na staré báchorky
politické, nemohou myslit, že skutečně pochází všechna
moc od krále, a že celý národ všechnu svou moc od krále
přijímá. Když pochází všechna moc od krále, proč krá-
lové hromem neporážejí nepřátely, proč pak berou na to
od národu rekruty, od národu daň na prach a olovo? My
zachovávajíce vždycky všelikou slušnou úctu a oddanost
k panovníku, jakožto hlavě naší země, nemůžeme přece
v panovníku žádného vyššího tvora, než člověka viděti, což
by nám ani křesťanství naše nedovolovalo. A je-li sku-
tečně panovník člověk, kterak může sám více mocí míti-,
než 35 milionů lidí ? Víme dobře a budeme si vždy pa-
matovati, že moc králů záleží v národu, a že král bez ná-
rodu není možný; víme dobra že ti, kteří moc králů proti
9-'- 108 —
národu nadsazují a krále jako nějaké zemské bohy vysta-
vují, jenom z farizejství to činí, aby totiž oni co knězi
těchto bohů na spůsob knězi pohanských obětě těmto
bohům přinesené sami snědli. — Doufáme, že podobenství
našemu každý porozumí, neboť jest známá věc, že se
šlechta od jakživa o to pokoušela, aby ona dle své vůle
v zemi vládla pod pláštěm majestátnosti.
My jsme nikdy neschvalovali přepjatost těch, kteří
říkali, že jenom tolik moci pro budoucnost císaři zůstane,
kolik sněm konstitující za dobré uzná, ponechati koruně;
my jsme vždy již na počátku považovali budoucí konsti-
tuci naši jakožto dobrovolnou úmluvu mezi národem a
císařem dříve neobmezeným, avšak co úmluvu mezi dvěma
přátelskými, sobě vzájemně všechno dobré přejícími stranami.
My jsme vždj- na paměti zachovali, že konstitující
říšský sněm pracuje konstituci pro dědičnou monarchii, ale
očekávali jsme, že koruna od sněmu všechny ty výjimky
přijme, které se s nynějším vzděláním světa srovnávají,
jmenovitě že celá zákonodární moc zůstane národu a císaři
jen suspensivní veto, t. j. odročení až k budoucímu sněmu.
Že však ministerstvo nynější Schwarzenberg-Stadi-
onské zcela jiné a poněkud středověké náhledy o věcech
těchto má, a že takové ministerstvo nyní říši rakouskou
spravuje, kdo jest toho půvcdcem ? — Žádný jiný, než ona
zlopovéstná strana, která proti předešlému jistě dobře smý-
šlejícímu ministerstvu tak dlouho brojila, až konečně ha-
nebným povstáním ve Vídni svrženo jest. Také u nás
v Čechách některé časopisy české přizvukovaly bláhovcům
oněm, kteří nevědomky pracovali reakci do rukou; ne-
chceme jména jejich jmenovati. My jsme se sice vždy
všemožně takovým politickým nedochůtčatům stavěli na
odpor, ale takový jest běh věcí, že konečně pro malý
houfec pošetilců všichni ostatní trpěti musí.
Nyní ale neprospívá nic marnými předhůzkami sebe
těšiti, musíme si události tyto pro budoucnost na výstrahu— 107 -
vzíti a pro nynějšek se o to starati, jak by se napraviti
věc dala.
My se skutečně obáváme, aby nynější ministerstvo
proti svobodě naší a proti sněmu mocí nepovstalo a nedá
se upříti, že vojska k tomu má hojnost a kanónů a dů-
statek. Avšak udržeti ve slepém poslušenství 35 milionů
nespokojených národů, není žádná maličkost a přesvědčeni
jsme, že k tomu přece ještě 500000 vojska na dlouhý čas
nepostačí. A onen starý prostředek, že se vždy několik
národů proti některému použije za nástroj potlačeni, tento
prostředek opotřeboval se také již do sytosti.
Nechme tedy ministerstvo vystupovati proti právu,
proti daným slibům, proti slušnosti a nedejme my se nyní
žádným způsobem popuditi k protizákonnímu jednání, nýbrž
hajme jen pevně a neústupně ta práva, která již máme.
Uvidíme, jak dlouho tato hra potrvá. Strana ta, která ve
Vídni proti právu užila moci, padla hanebně: a zrovna
tak padne dříve nebo později každý, kdo mocí jedná
proti právu.
Hlasování o suverenitě národa,
(N. N. 11. ledna 1849.)
Noviny Vídeňské „Lloyd", které jsou redigovány
úplně v duchu p. ministra Stadiona, stran kterých se p.
Stadion sám jednou v důvěrném rozhovoru přiznal, že je
v Terstu po nějaký čas'sám redigoval, tyto noviny mají
pamětihodný článek, jehožto každé slovo váží několik
centů prachu a olova. Slyšmež:
„Neobyčejnou cestou dostáváme dnes (8. ledna) o 6.
hodině večer zprávy z Kroměříže, čeští doputovaní spo-
jili se se svými starými nepřátely — s levicí. Demokra-
tické choutky strany radikální sbratřují se s národním
strannictvím (partikularismus) svých posud nejodhodla-
nějších nepřátel. Ti, kteří jen na „korunu českou'' myslí,
stali se spojenci těch, jejichžto poslední myšlénka jest zni-
9*— 108 —
žení vSeoli korun. Podivné věci staly se od října. Žádná
podivnější než nenadálé přátelství mezi rytířem z Violandů
a panem appelačním radou Strobachem, mezi ctihodným
panem Fůstrem a panem doktorem Pinkasem.
„Pánové, kteří si přejí, aby cechy v Německu uto-
nuly, a mužové, kteří by rádi Rakousko v Cechy obrátili,
ti, kteří ve všem rozličnými cestami kráčí a v žádném
náhledu se nesrovnávali, potkávají se najednou v oposici
proti ministerstvu. Jedni nenávidí ministry, protože chtějí
konstituční monarchii; druzí se jim protiví, protože rád-
cové koruny baží po sjednoceném Rakousku. Nyní jest
skoro již pozdě na nějaké předpovídání, nebot v nejbližším
čase bude již sám skutek za sebe mluviti, ale tolik mů-
žeme říci, že ačkoli spojená pravice s nejkrajnější levicí
nepochybně většinu sněmu tvořiti bude, přece pevnou na-
ději máme, že ministerstvo Schwarzenbergovo i konstituční
monarchii i sjednocené Rakousko založiti moci bude (zu
begrůnden im Stande sein wird.)"
To jest srozumitelné! Jestli sněm neposlechne, bude
rozpuštěn a mocné ministerstvo Schwarzenbergovo založí
konstituční monarchii a sjednocené Rakousko, to jest, aby
tomu každý rozuměl, ministerstvo dá oktroyovanou kon-
stituci a zavede starou centralisaci v novém, ještě dražším
kabátě než byla stará, a položí tím pevný základ —
k nové revoluci.
O krátkozrakost ministerská! O tvrdost a nevšíma-
vost ke všemu, co nás učí zkušenost historická. Vizme
Francouze! Veliká revoluce ku konci minulého století,
následek despotie Ludvíků zatřásla celou Evropou, prolila
řeky krve, pobila tisíce tisíců, a po pádu Napoleona zave-
dena jest přičiněním mocnářů „restaurace", to jest obno-
vení staré vlády v novém kabátě. Revoluce červnová zbo-
řila restauraci a povolala liberálního Ludvíka Filipa na
trůn; když ale tento ošidiv celý národ, opět svobodu za-
meziti usiloval, nastala revoluce letošní, a Francouzsko
jest republika. Nyní snad bude opět poznenáhla starý— 109 —
systém do Francouzska udice své  metati,  ale  ubezpečeni
jsme, že v takovém pádu zase nastane nová revoluce.
Jest to ale poctivé s národy takto hráti a je do usta-
vičného neštěstí poháněti? —
Nastanou nyní opět důležité doby. Posud sice dou-
fáme v našeho císaře, že ministerstvo propustí, až uzná,
že veliká většina sněmu a mezi nimi i ti, kteří posud
oddanost svou nejen slovy, nýbrž skutky dokázali, že tato
většina s ministerstvem spokojena býti nemůže. Uzná-li
ale J. M. C. za doliré, dáti více na slova několika mini-
strův, než na vůli svých národů, co pak nastane? — —
My radíme srdečně k tomu, aby národové tiše, ale
s vědomím křivdy utrpení všechno snášeli, čekajíce na
další vyvinutí věcí.
Stav Rakouska bude pak takový: S jedné strany
dole národ vlaský, nedávno podmaněný mocí a žádostiv
každou chvíli odtrhnouti se; s druhé strany nahoře Poláci
od jakživa všemožně pracující proti Rakousku; v pro-
středku Maďaři, nyní právě krutě podbití, nesouce ještě
živou ránu, a očekávajíce s nedočkavostí dobu pomsty;
Chorváti, Srbové, Cechové, Moravané, Slováci Rusíni, Slo-
vinci, kteří krví svou pomáhali ve Vlaších, u Vídně a
v Uhřích a v Haliči Rakousko zachovati, a nyní po vy-
konané těžké krvavé práci ošizeni a místo svobodné, řádné
konstituce obdařeni konstitučnimi formami, hodnými da-
němi, 500.000 vojska a každoročně 80 mil. nevyhnutelného
dluhu. K tomu ještě snad z jara krásná válka ve Vlaších,
— pěkné vyhlídky na budoucnost.
A Němci rakouští? Budou oni spokojeni? Jistě jen
jedna čášť, a to sice ta, která sama učiní nyní to, co nám
Slovanům falešně a nepoctivě vytýkala, totiž, že nám ne-
záleží na svobodě, nýbrž jen na národnosti. My jsme
nyní dokázali, záleží-li nám na svobodě čili nic, a oni ha-
nební utrhačové, kteří ustavičně nás před světem v po-
dezření uváděli, musí se zastyděti.— 110 —
A pan appsllační rada Sfcrobach, o němžto již naši
škůdcové ouštěpačně před novou volbou*) rozhlašovali, že
uplacen jest od ministerstva, nezachoval-li se jakožto řádný
Cech, řádný muž? Není pochybnosti, že jej ministři chtěli
tímto appelačním raddovstvím uchlácholiti: ale Strobech
dokázal, že jest této důstojnosti a ještě větší hoden.
Také naše noviny slaví den 8. ledna jakožto den
vítězství pravdy nad ošemetností. „Národní Noviny" povždy
zastávaly z celého srdce poslance české co muže svoboda
a národu oddané, kteří sice ve všem, co slušné jest, vždy
hotovi byli, vládu podporovati, kteří se ale zároveň žádnou
mocí ve světě nedají užíti za nástroje proti národu. Již
druhý návrh základních práv, který v některj^ch něme-
ckých novinách Pražských úplně vytištěn byl i se všemi
amendementy (podnávrhy) a se jmény všech pro ně hla-
sujících údů konstitučního výboru, již tento návrh musel
dokázati pravou liberálnost poslanců našich, neboť čeští
údové tohoto výboru ode všech našich poslanců do tohoto
výboru vyvolení, Palacký, Pinkas, Riegr hlasovali nejlibe-
ráluéji, a můžeme ubezpečiti, že návrh celé konstituce, jak
jej náš Palacký vypracoval, zcela uspokojí všechna přání
rozumných a liberálních foederalistů. Však najdeme pří-
ležitost tento návrh svým časem svému čtenářstvu „Ná-
rodních Novin" úplně předložiti, aby pak sami o něm
usoudili. Co se ale rozpuštění sněmu týče, my se toho
nehrozíme; kdo chce moci své k násilí zneužívati, může
to snad učiniti, ale násilí nemá nikdy dobré následky, a
časem svým se samo pomstí na svém původci.
*) Za předsedu sněmovny říšské.
Proč se o svobodu nebojíme?
(N.  N. 28. ledna 18J9).
Po velikých  bouřích  nastalo   nám nyní  neobyčejné
politické ticho,  které jenom přetrhováno bývá množstvím— 111 —
podivných, obyčejně lživých povésti. Kam by Slovek
přišel, kdyby chtěl jen polovičku toho věřit, co se nynt
mluví! Ministerstvo naie učinivši jeden nepodařený pokus
proti základním právům, chová se nyní zcela tiše a ne-
chává sněm rokovat v pokoji. Jak se bude ale chovat,
až bude sněm se základními právy u konce? Uzná je
celé neb jen z části, a co z nich nebude chtět k sankci
přivésti? To jsou otázky, které nyní nikdo zodpovídati
nedovede, ačkoli by každý rád již napřed odpověď věděl.
My se musíme přiznat, že křesťanskou záeadu: „Drž
každého za dobrého, pokud se neukáže zlým!" na nynější
ministerstvo neradi obracíme, nýbrž raději zásadu diplo-
matů, která zní: „Drž každého za zlého, třeba i dokázal,
že je dobrý." A proto neočekáváme nic z pouhé dobré
vůle: ale mnoho z nevyhnutelnosti. Nevyhnutelnost tato
vyplyne sama od sebe z jara: celé mocnářství jest roz-
krušeno, veliká část jen mocí zbraně jest poražena, peněz
všude, zvlášť v státních důchodech veliký nedostatek, ve
Vlaších z jara bude třikrát dříve vojna než pokoj, Fran-
couzi jsou skoro jako lavina, hrozící celé Evropě novým
zavalením; tuC přece bjjde muset naše vláda o to dbáti,
aby si aspoň nějaké přátely udržela. Slyšeli jsme kdysi
hraběte Stadiona říci: „Ale voru nevím, jak se může dělit
vláda a národ, ti musejí být vždy jedno. Vláda bez vět-
šiny národa není možná!" A jsme přesvědčeni, že se hr.
Stadion podle této zásady držet bude, — když bude muset!
My jsme přesvědčeni, že v roku 1849. opět se nebude moci
vojsko považovat za většinu národa!
Praví se s velikou jistotou, že vláda chce svolati
sněm všeobecný celého mocnářství, a že se teprve na tom
konstituce ukončí. A kdo by přibyl na ten sněm: pře-
devším bratři Srbové, Slováci, Chorváti, kteří jistě dobře
voliti budou poslance své; z Maďarů musíme očekávati
buď zuřivce neb sedmašedesátníky (oboje jest možné);
v žádném pádu se ale většina sněmu nezmění a bude pro
nás vždy dobrá. Ba nadějeme se, že takový zvětšený-
— 112 —
sněm mnohem větší váhy nabude u vlády samé, neboř se
Srbům a Ohorvátům se ctí upříti nemůže zásluha nesmírná
a moc rovná této zásluze. — Zkrátka, my se o svo-
bodu nebojíme!
Kyselé hrozny.
(N. N. 30. ledna 18á9).
Jako v samém ministerstvě tak zvláště v minister-
ských časopisech pozorujeme nyní neobyčejnou činnosť.
Ministerstvo nynější vzalo sobě z předešlého ministerstva
tu výstrahu, že se snaží ve všem samo začínati a nečeká,
až vyzváno bude. Taktéž i ministerské noviny nečekají,
až proti nim ostatní noviny půtku začnou, nýbrž offen-
sivně vedou časopiseckou válku.
Zvlášť pozorujeme již od některého času, totiž od té
doby, kde naši poslancové na sněmu samostatnost svou
proti ministerské svévoli projevili, že ministerské noviny
všelikým spůsobem proti našim poslancům a proti celé
naší straně vystupují.
Tak ku př. „Lloyd" krčí ustavičně ještě rameny nad
spojením pravice s levicí při základních právech a uka-
zuje na to, jak proti Cechům nedůvěra vzniká pro toto
spojeni. Rádi bychom věděli, u koho asi ta nedůvěra
vzniká? U ministerstva ovšom, ale to jest přirozená věc;
však také u našich poslanců vznikla veliká nedůvěra proti
ministerstvu. Myslí-li ale ministerstvo (ba což díme myslí,
řekněme raději: chce-li jiným namluviti, co samo nevěří),
že u národu vzniká nedůvěra k jeho poslancům proto, že
se tak rázné o národ proti nemírným požadavkům vlády
ujali, tuť se nesmírně mýlí.
Naši poslancové stojí nyní pevněji v důvěře národa,
právě proto, že měli příležitost skutkem dokázati samo-
statnost mínění svého proti ministerstvu, ačkoli málo Jído
i dříve o jejich samostatnosti pochyboval.— 113 —
Naše nynější ministerstvo by skutečně zasluhovalo
privilegium na vynalezení zcela nové zásady konstituční,
kterou ono ustavičně ve svých časopisech vyhlašuje. Mu-
seli jsme často s velikým studem, totiž se studem za mi-
sterstvo, v ministerských novinách (jmenovitě v „Lloydu")
se dočítati, že minii>terstvo, ač má většinu sněmu proti
sobě, přece jedná dle vůle většiny národu!
Stydíme se velice, že máme nyní ministerstvo takové,
které přijalo zásady té mizerné strany ve Vídni, jenž způ-
sobila říjnové pobouření: neboť tato strana ve svých ča-
sopisech „Constitution", „Radikále", „Studentencurier",
„Gassenzeitung" atd. také hlásala hanebnou zásadu, že
menšina sněmu jest většina národu! Nač pak se volí po-
slancové od celého .národu? Nač pak je sněm, než aby
vyřknouti mohl vůli národu?
A kdo pak volil ministerstvo?
My prý jsme cechům vždycky věřili, — praví dále
„Lloyd" ve farizejských imperfektách, — my jsme se ra-
dovali, když byl Strobach za presidenta zvolen. My jsme
ctili Palackého a Riegra, Braunera a Trojana a jiné české
poslance atd. Tedy my jsme ctili a té cl nectíme; my jsme
ctili, pokud jsme myslili, že jsou ponížení mini-
sterštía nováčkové, a teď nectíme, když ukázali, že
jsou samostatní mužové, jejichžto mínění se vždy ne-
srovnává s ministerským. Tak ctila též liška hrozen,
pokad myslila, že jej dosáhne, ale nazvala jej hned ky-
selým, když dosáhnouti nemohla! Za takovou čest mu-
síme se pánům ministrům ve jménu našich ctihodných
poslanců poděkovati.
My jsme také ctili ministerstvo, pokud jsme myslili,
že bude vládnout ve smyslu většiny národů!
Na obranu sněmu říšského.
(N. N. 9. února 1849.)
Od nějakého času pozorujeme v novinách a časo-
pisech ministerských a také v některých jiných časo-— 114 —
piseeh, zvlášť Vídeňských, o jichžto směru mezi všemi
rozumnými a svobody milovnými stejný opovržlivý úsudek
panuje, že tyto noviny všelijakým způsobem a někdy velmi
schytralým se snaži říšský sněm u národu zlehčiti a ne-
důvěru proti němu rozsívati. Proč asi to činí?
Proto, že se té straně, kterou tyto časopisy buď
z dobré vůle nebo za dobrý plat zastávají, mnoho nelíbí,
co říšský sněm v základních právech ustanovil, a poněvadž
tato strana již podle toho, co sněm až posud ustanovil,
domýšleti se může, že také později v konstituci samé po-
dobnou cestou kráčeti bude, kterážto cesta sice povede
k blahu národnímu, ale nebude k libosti té jisté straně.
Proto by nyní tato strana ráda sněm ve všeobecném mí-
nění národu zlehčila, a tudy zničila mravní moc, kterou
až posud sněm bez vojska a bez kanónů měl proti pánům
velícím vojsku a kanónům jejich.
Ba strana zpátečnická tak dalece se v hrdosti své
povznesla, že zjevně žádá a křičí, aby císař sněm říšský
rozpustil a sám ze své moci udělil konstituci.
Ministerstvo samo zřejmě pohrdá sněmem a neuka-
zuje se ani při poradách jeho v Kroměříži: to samé mi-
nisterstvo, které veřejně ve sněmu žádalo o prodloužení
ferií vánočních, aby mohlo v nich prý záležitosti své ve
Vídni spořádati a pak neustále při důležitých poradách o
základních právech přítomno býti. (Tak pravil sám p.
ministr Stadion ve sněmu veřejně). Takové chování uka-
zuje patrně, že ministerstvo výroky snému lehce bére, že
tnu na tom málo záleží, co a jak sněm ustanoví, poněvadž
si snad potají myslí, že bez toho jen tolik z uzavření sně-
movních k sankci přivede a uzná, kolik se mu líbiti bude.
V této důležité pro naší svobodu době zapotřebí jest,
abychom my všichni, kteří se upřímně k svobodě hlásíme,
sněm říšský podporovali, osvědčujíce se, že sněm jedná
dle naší vůle, že spokojeni jsme s jeho liberálními výroky,
abychom všichni vystoupili a velikým počtem svým zvět-
šili váhu výroků našeho říšského, ústavodárného sněmu,- 115 -
Celý politický život jest neustálý boj mezi stra-
nami: dokažme tedy nyní, že naše strana mnohem sil-
nřjší j«st, než strana zpátečuíků.
Hlas český k bratrům Jihoslovanům.
(N. N. 11. února 1849).
Z črna lesa vystupuje skála,
na skálu vystúpí silný Záboj,
obzírá krajiny na vše strany;
zamútí se ot krajin ote všech.
I přijde cuzi usilno v dědinu,
i  cuzími slovy zapovídá.
I kak se zdě v cuzej  vlasti
ot jutra po večer, tako biesě zdieti...
Sami zarmouceni jsme z neblahého obratu našich do-
mácích záležitostí, sami v ustavičném obávání, aby Istnými
uskoky vojenská libovláda nebyla opět uvalena na šíje
naše: bledírte ještě s větší úzkostí na vás, naše rozené
bratry v jihu, a s třesoucím se srdcem čteme žalostné zprávy
o zrádném vystupování proti vaší domácí samostatnosti, o
licoměrném rušení slibů daných vám v těžkých dobách
za odměnu vaší upřímné, krvavé podpory!
Bratří! buďte ubezpečeni, že nás nynější vláda
nepřekvapila svou věrolomností: věděli jsme dobře, čemu
nás zkušenost mnohých trpkých století naučila, že se nám
slovo nedodrži, až naší pomoci zapotřebí nebude; avšak jsme
nemohli jinak, než podporovati vládu proti sobeckým zá-
měrům Maďarů a Němců. Kdyby tyto dva národové spra-
vedlivěji a snášenlivěji byli jednali k nám Slovanům, ne-
byli bychom přinuceni bývali jeden druhému jámu vyko-
pati, do které nás nyní vláda všechny uloží; my jsma mu-
seli síly své jeden proti druhému vypotřebovati a utužiti
tak onu sílu, která ve svém necitlivém sobectví nezná ani
spravedlnosti ani vděčnosti I— 11G -
My jsme dobře věděli a již dřivé obávání své vyslo-
vili, že se vláda, až pomocí naší pokoří a zlomí čilejší a
samostatnější síly maďarské a německé, spojí opět s kon-
servativními, aristokratickými stranami Maďařil a Němců
proti všem liberálním, jakož se to nyní poznenáhla vyplňuje.
Avšak ještě nejsme u konce, nejsme ještě pochováni.
Žije, žije duch slovanský,
bude žít na věkj'!
Marní vaše, burokrati,
Proti nám jsou vzteky!
Jediná naše péče jest nyní o to, abyste se vy, bratři
na jihu v horoucnosti své prudké krve říjní nedali zavésti
spravedlivým hněvem svým k nějakému povstání se zbrani,
ku kterému vás zajisté budou burokrati všelijak drážditi,
aby pak celou svou ohromnou mocí utlačili život slovanský
až do poslední jiskřičky. Tot by zajisté bylo v těchto
okolnostech zcela vítané biirokratické reakci, aby příčinu
nalezla vzíti nazpět slovo nám dané a zahaliti mohla ne-
poctivou svou věrolomnost. — Ne, bratří! do této sítě
chytrých diplomatů nevejdeme nyní: povedeme odpor
svůj spravedlivý proti nim cestou legální, celtou práva,
cestou sněmovní; většinu na legaluí cestě máme nyní
jistou a nepotřebujeme revoluce. Necháme nyní tuto
bůrokratickou stranu, ať ona proti nám revoluci započne,
ať ona sama před celým světem veřejně a bez výmluvy
zruší slovo dané, ať nás zradí jako Jidáš před očima celé
Evropy; pak uvidíme, jaké ovoce jí ponese její faleš
a zráda.
Zatím ale utužíme se mi dva bratrští kmenové Slo-
vanů, Jihoslované a čachoslované, jejichžto přátelství ne-
zištné nepodaří se ani peklu pokaliti, kteří vždy jako dvě
hvfzdy posestřice stejnou cestou kráčeti budou na obloze
slovanské; zatím vyrostou naše síly uvědoměním celého
národu na takový stupeň, že nebude možno, zrádným búrc-
kratům pohráví ti s námi a užívati nás za prostředek svých
ošemetných plánů.— 117 -
„Dva syny jejůže hlasy
přecházesta v muška,
vycházevasta v les;
tamo mečem i mlatem
i osčepem učista paži.
I kehdy paže jejú bieše dorostla
i jejú umy protivo vrahóm,
i dorostaohu  druzí bratřiéoi;
ajta všici vyrazichu  vz—vrahy,
i by  krutost jich búřiúce nebe,
i v dědiny vrátíše se byvšie blahost".
'   Rekrutování,
(N. N. 1.5. února 18-49).     '
Slyšíme, že na mnohých místech se proti novému na
vojnu braní lid opírá, a za příčinou touto nemůžeme za-
tajiti následující úvahu.
Rakousko má konstituci: jakou, to posud určeno není,
protože bližší pravidla a spůsob této konstituce ještě od
sněmu nebyl vypracován. Avšak dle císařského slova máji
se aspoň do té doby země naše spravovati podle všeobec-
ných koustitučních pravidel, jak v jiných zemích obyčejné
jsou. Není pochybnosti, že tato věc připouští mnoho vý-
kladů a mnoho nedorozumění, poněvadž jsou konstituce
rozličné a v každé zemi pravidla jejich jiná. Avšak jsou
některé zásady, které v každé konstituci místa svého míti
musejí, bez kterých není konstituce možná, a o takovýchto
zásadách a pravidlech není žádné pochybnosti, že již nyní
u nás v Rakousku platí.
K zásadám a pravidlům těmto náleží hlavně, že vláda
bez přivolení sněmu nesmí daně vypisovat, dluhy dělat a
rekruty vybírat.
Čím to tedy jest, že se u nás již po udělené konsti-
tuci ustavičné nesmírně silné rekrutování od ministerstva
vypisuje bez povolení sněmu říšského?— 118 —
Ministerstvo bude míti asi tu výmluvu pohotově
(která mu již často z nesnáze pomáhati musela), že nynější
říšský sněm jest k ous ti tují čí, a tedy kromě vypraco-
vání konstituce žádné jiné moci nemá. My toto upíráme
a proti ministerstvu na tom stojíme, že nynější konstitující
sněm jest víc než každý jiný budoucí sněm, a tedy všechna
práva sněmu míti musí kromě svého hlavního povolání,
vypracování konstituce.
Proč pak se ale ministerstvo, když se dle své zásady
držeti chce, u sněmu říšského uchází jen o povolení na
nové statní dluhy! a ne také na rekrut}'?
Pravá příčina jest, že by ministerstvu žádný člověk
v celém světě ani groše nepůjčil, kdyby nemělo povoleni
na půjčku od sněmu, a proto dělá z nouze ctnost, a při
každé půjčce žádá dovolení sněmu, ačkoli to jest vlastně
proti jeho pravidlu, že sněm nemá nic jiného, než konsti-
tuci zhotoviti.
Ale nesmírné, a jak tnyslíme, nepotřebné rekruto-
vání, které zahubí blaho tisícerých rodin a pokazí život
nesčíslných občanů, to se děje jenom pouhou absolutní vůli
několika ministrů, o kterých k tomu ještě známo jest, že
nyní ani důvěry národa nemají a ve sněmu proti
sobě většinu velikou popudili!
Divíme se skutečně, že se posud v říšském sněmu
nic rozhodného v této věci nestalo. My jsme přesvědčeni,
že by ani sněm nové rekrutování nepovolil, protože ra-
kouské vojsko nyní beztoho již tak četné jest, že všem
potřebám našim dobře vyhověti může, a že se Rakousko
žádného zahraničního nepřítele báti nemusí.
Proti domácím nepřátelům není vojsko pro vládu ná-
ležitý prostředek: proti nim jest dobrá konstituce, dobrá
a poctivá vláda a spokojenost veliké většiny občanů jediný
pravý, laciný a jistý prostředek, a jestli vláda jen proto
tolik vojska sbírá, aby snad přinutila národy ke konstituci
takové, která jim po chuti nebude, musíme se vyznati, že
to není ani moudré, ani užitečné, ani postačující.— 119  —
Důvěřujeme, — ale jen sobě!
(N. N- 10. února 1849.)
S mnohých, stran dostáváme již zprávy, že se od-
tamtud co nejdříve zašlou přípisy důvěry k říšskému sněmu.
Radujíce se ze zdravého politického smyslu našeho ná-
rodu, musíme jen opětně vysloviti přání své, aby se s tě-
mito přípisy co možná pospíšilo, a aby je každá obec
rovnou cestou svému poslanci zaslala, poněvadž beztoho
přípisy mezi poslanci a jejich komittenty od poštovního
platu osvobozeny jsou dle zákona.
Nemůžeme zde ostatně smlčeti, že naše německé
vládní noviny, „Prager Zeitung", patrnou nelibost jeví
z takového vyjevování důvěry ke sněmu. Nepochybujeme,
že by ministerstvu milejší bylo, kdyby ono samo takové,
aneb podobné přípisy důvěry od národu dostávalo: avšak
nikdo nebrání ministerstvu jednati tak, aby celý národ
s důvěrou mohl hleděti na činy své vlády. Když se ale
ministerstvo naše tak chová jakoby ani sněmu a národu
na světě nebylo, jakoby jenom vláda sama jednostranně
právo měla, s cizími mocnostmi úmluvy činiti: odkud by
se vzíti měla důvěra národu?
„Prager Zeitung" chtěly sobe pomoci tím podot-
knutím, že ministerstvo a sněm vedle sebe stojí, jako ne-
odvislé moci: výkonné (ministerstvo) a zákonodární. —
Avšak když ministerstvo (výkonná moc) této zákonodárné
moci předpisovati chce, jaké zákon}7 dáti má, čím to
ospravedlní „Prager Zeitung?-' Když výkonná moc, ne-
ptajíc se sněmu, sama určuje, v jakých poměrech naše
země státi má k Německu, čím to ospravedlní „Prager
Zeitung" ?
A konečně zdá se nám přece nesmírný rozdíl v dů-
stojnosti sněmu a ministerstva, tak že nám nikdy nena-
padne stavěti je na stejný stupeň.
Sněm jest plnomocník celého národa, jenž má naři-
zovati, kterak země spravována býti má a ministerstvo	.|— 120 —
má zem spravovati tak, jak ústava velí. Tento rozdíl jest
příliš patrný a nedá se nikterak zahaliti.
Že ostatně naše svoboda s nynějším sněmem stojí a
padá, — věta, kteráž se též nelíbí velice našim minister-
ským novinám, — to věříme všichni, vyjmouo snad ty,
kterým na svobodě vůbec nio nezáleží.
AČ hledají ministerské noviny podpisy na to, „že
s ministerstvem nynějším naše svoboda stojí a padá", a
budou vidět, kolik a jakých podpisů na to shledají.
Naše naděje.
(N. K. 18. února 1849.)
Kamkoli vyjdeš, nic neslyšíš, než hádky o tom, bude-li
sněm rozpuštěn, nastane-li reakce, co bude s Frankfurtem,
bude-li centralisace neb foederace atd. Až k promrzení.
a k tomu se každý den z rozličných stran vždy s největší
jistotou brzy to, brzy ono vypravuje a dokazuje. Moje
politika, kterou bych každému jinému pro zachování zdraví
a dobré mysli srdečně schvaloval, — jest, žádným takovým
politickým klepům nevěřit, ale přičinit se všemožně, pokud
síly stačí, aby dobře bylo, a aby strana zpátečnická zvítě-
ziti nemohla. Některé noviny si z toho dělají zvláštní
práci, aby dnes některou zprávu rozšiřovaly a zejtra ji
odvolávaly, my raději, když něco neobyčejného jest, po-
čkáme, až jest to skutečnu pravda, domnívajíce se, že jest
lépe zvěděti pravdu zejtra, než dneska lež.
Co se sněmu týče, nevíme nic o rozpuštění, a pokud
se rozumně souditi dá, není žádného pomýšlení, že by se
mohlo ministerstvo k takovému násilnickému kroku od-
hodlat. Pomysleme si jenom, že jak nyní věci stojí, Ra-
kousku každoročně nejméně asi ICO milionů zl. stř. se ne-
dostává, že se tedy každoročně tolik vypůjčit musí. A
kdo v těchto časech co půjčí vládě bez sněmu, bez žáru-- ližl -
cení se celého národu? Snad císař ruský? Víme sice, že
byl tak dobrotiv a Ludvíku Filipu nějakou maličkost za-
půjóil ještě za sbarých časů, když byl Filip králem, ale
nic to nepomohlo. A konečně jisto jest, že by ani „kazna"
(poklad císařský v Rusku) všeruská nepostačila platiti
dluhy takového konstitučního Rakouska, jako máme nyní,
se 600.000 kamašnickými chrániteli konstituce! Chce-li
tedy vláda peníze dostat, musí mít svolení sněmu; chce-li
mít svolení sněmu, musí svobodu šetřit a konstitucí za-
chovávat. Proto také jsou tyto naše dluhy — divná věc,
ale jistá — naše nejlepší naděje!!
Co se Frankfurtu týče, slyšeli jsme právě tak jistou
zprávu o úmyslu ministerstva, jakoby z úst samého mini-
sterstva pocházela: že totiž ministerstvo nehodlá jinak
s Německem a Frankfurtem do spolku vejíti, leč s celým
rakouským císařstvím, nikoli však jen s jednou částí. —
Ačkoliv by dle našeho mínění prozatím a snad i pro bu-
doucnost nejlépe bylo s Německem nevstupovat do pra-
žádného spojení, přece by nám jakožto nevyhnutelná
věc ještě takový spůsob, když by celé Rakousko i s uher-
skými, vlaskými a haličskými zeměmi přistoupilo, nejmi-
lejší byl, proto že bychom tak byli nejvíce pojištěni, a že
by takový svazek nemohl býti příliš tuhý. — Zcela pravdě
podobno jest ale to, že rakouská vláda usnesení parlamentu
Frankfurtského neuzná nikterak — tím pravdě podobnější,
poněvadž jak se zdá, ani usnesení rakouského sněmu
příliš neuznává.
Nové volby do Frankfurtu,
(N. N. 22. února 1849.)
Právě se dovídáme z nejlepšího pramene z Holo-
mouce, že ministerstvo vydalo k zemským správcům
v čeohách a na Moravě rozkaz, (který nepochybně náš
ztměsprávce Mecséry již obdržel), aby hleděli doplniti
10— 122 —
volby do Frankfurtského parlamentu v těch okresích, kde
se posud nevolilo, a kde by se to bez nebezpečenství ru-
šení pokoje a bez velkého povyku dělati dalo.
Povyku a rušení pokoje ať se ministerstvo při tom
nebojí: my aspoň důslední ve své politice, radíme všem
veleváženým krajanům, aby žádný k volbě nechodil. Tak
se uvarujeme povyku doma i ve Frankfurtě. Kdyby se
ale přece v někteiém okresu několik zrádců vlasti a Slo-
vanstva shledalo a k volbě se dostavilo, tak že by se jim
přece třeba jen několika ve jménu celého okresu a na
újmu celé země podařilo poslance si vyvoliti, ať se vlastenci
v tom okresu bydlící rychle postarají, by se proti celé
volbě od většiny rázný protest zaslal k zemské správě
v Praze, ve kterém podotknuto budiž, že okres vyvolení
to neuznává a k ničemu se nepodvoluje, co by takový
falešný poslanec ve jménu okresu a českého národu ve
Frankfurtě mluviti a ustanovovati chtěl.
Tak zamezíme všeliké snahy ministerstva, které nám
tímto poslední ránu zasadilo. Tedy jsme se museli ještě
jednou dočkati volby do Frankfurtu; do parlamentu mezi
samými Němci zostuzeného ženou nyní nás, abychom
tam pomáhali získati proti Prusku většinu Rakousku, onomu
čistému „Oesterreichthurnu", jak se vyjadřují bezchara-
kterní noviny „Const. Blatt" aus Bóhmen", onomu „Oester-
reichthnmu", které nás Slovany, Vlachy, Rumuny, a ko-
nečně Maďary za podnože Německa snížiti chce, a ještě by
nás samotných k tomu za nástroj chtělo používati, onomu
čistému „Oesterreichthumu", který se nadutě v našich
vlastních krajinách roztahuje a každé samostatné hnutí
naše o rovnoprávnost nazývá „Sondergeliiste", „Sonderin-
teressen", tak jakoby žádný národ neměl od Boha jiného
určení, než aby Němcům sloužil.
Ať si je Prusko hlavou Německa, jaké tělo, taková
hlava: Rakousko ale není k tomu stvořeno, aby bylo
hlavou takového těla. Nechce-li se Rakousko, které bez-
toho jen s nouzí vyvázlo samo, ani spokojiti svou vlastní— 123 -
mocí, baží jako lakomec jeStě po větší ? Onen pes, který
s kusem masa po lávce přes řeku běžel, a v zrcadle vody
svůj vlastní kus masa viděl a po tomto se hnal, přišel o
svůj vlastní kus a cizího nenabyl. Líto jest nám, že mu-
síme náš stát s takovým zvířetem porovnávati, ale přáli
.bychom si, aby jednu jeho vlastnost, věrnost, sobě za
příklad vzalo, Věrnost k národům, kteří v čas nouze po-
hotově byli proti Němcům a Maďarům, a kteří nyní právě
těmto zrádně vydáni býti mají. Takové jednání nepřinese
žádného požehnání!
Než dali jsme se v toku našich slov dále od před-
mětu samého zavésti, a musíme jenom tolik doložiti, že
Rakousko diplomatickou cestou zrovna tolik, ba ještě více
může vyjednati, než na sněmu Frankfurtském.
Císař František již mři německou korunu; proč pak
ji složil, když byla tak užitečná, žg se snad o ní nyní
Rakousko opět pokoušeti chce?
Státní převrat 7. března 1849.
(Říšský sněm v Kroměříži zabral se v lednu a únoru 1849
zdatně do velikého úkolu svého: dne 2. března výbor jeho
byl súplnýmnávrhem ústavy pro země neuherské
hotov. Obě veliké strany sporné: Centralisté a federalisté
byli se tu po tuhých zápasech shodli konečně o ústavu, která
byla spůsobilá, aby učinila národy rakouské svobodnými
a spokojenými. Nepřiznávala sice královstvím a zemím onu
svézákonnosť a samosprávu, jakou jsme sobě žádali, ale tím,
že zřizovala ústřední parlament na spravedlivém a
svobodomyslném volebním řádu, mocí kterého
bychom my Slované byli v dolní sněmovně obdrželi
svou jistou většinu, dále tím,.že nad touto sněmovnou
lidu nebylo žádné libovolně zřízené sněmovny panské, alébrž
sněmovna zemí, do kteréž každá země volila tolik poslanců,
10*-  124 -
kolik krajů měla a kromě toho po 6 ze svého zemského sněmu;
konečně tím, že sněmům zemským přiznalo se pro počátek
právo ústavodárné, a že říšský sněm byl povinnen schváliti
zřízení zemská, od sněmů těch vypracovaná, pakli jen nebyla
na odpor zásadám říšské ústavy: tím vším zajisté poskytnuta
byla nám Slovanům v budoucnosti dostatečná možnosť, abychom
si byli upravili byt svůj v Rakousku dle svých potřeb a tužeb.
Proto byla také v řadách poslancův našich upřímná radosť
z hotového díla a sněm říšský v povznesené náladě svorně
ustanovil se na tom, že tuto rovněž svobodomyslnou jako poctivou
a slavnou úmluvu smíru mezi všemi národy a stranami příjme
šmahem a prohlásí v památný den volnosti, 15. března 1849.
Ale jinak bylo psáno v knihách osudů národův rakouských.
— Vojenská strana spolčena se starými živly zpátečnické šlechty
a hierarchie, v této rozhodné chvíli vhodila svůj vítězný meč
na- váhu ve prospěch absolutismu a neblahý den 7. března
(středa) viděl státní převrat dosahu pro Rakousko pře-
nešťastného. Sněm Kroměřížský bodáky jest rozehnán; návrh
ústavy od zástupců národův šťastně smluvený roztrhán a na
místě jeho vyhlášena oktrojovaná ústava, plna dvojsmyslův
a zadních dvířek pro absolutismus a němectví, která měla
ostatně jen nakrátko sloužiti za clonu, než by se odvážil ab-
solutismus vyjíti na národy v plné odporné nahotě své. Do
Prahy stihla zvěst o hrozné události Kroměřížské teprv 8.
března a náš Havlíček věrně vylíčil nám v několika řádcích
dojem, jaký zde učinila.)
H. B. V Praze, dne 8. března. Jako bleskem
z čistého jasná byli jsme zde dnes ráno překvapeni
neočekávanými výjevy. Na rozích, objevila se ohlášení od
vlády, lid se sbíhá čísti a čte — cis. manifest o rozpu-
štění říšského sněmu, pak celou novou konstituci
udělenou bez porady sněmu (oktroyovanou) i se základními
právy. Zdržujeme se pro dnešek všelikého úsudku o těchto
nových manifestech, ale kdyby i byly tyto manifesty nejlepší,
přece vždy tento spůaob, na který jsme je dostali, je mimo-— 125 —
řádný a pochybuji, aby se kdy v národa mohla ujmouti
důvěra k této nynější vládě. — Kromě toho se ještě do-
vídáme, že co nejdříve vyjdou nejdůležitější „organické
zákony" říše, které již jsou od ministerstva vypra-
covány.
Co se v  Kroměříži  děje, o   tom   nemáme až po tuto
chvíli žádnou jistou zprávu.
Právě dnes, 8. března přijeli již někteří naši poslan-
cové z Kroměříže. Dne 6. v noci bylo mnoho poslanců
k ministru Stadiónoví povoláno, který jim oznámil oumysl
vlády. Všickni i nejmírnější L centrum důtklivě proti tomu
se opírali a ministra od kroků takových varovali: byla
prý to pohnutlivá scéna. Ministr Stadion odjel na to v noci
do Holomouce — ale ráno přišla do Kroměříže telegrafická
zpráva, že zůstane tak, jak ustanoveno. Se sněmem se
jednalo na nejvýš urputně a nedůstojně. Sněmovna byla
již od vojska obsazena a poslancové tam ani nebyli
připuštěni. Mnozí odjeli hned z Kroměříže. Asi 10
poslanců zatknuto jest pro vídeňské události: Prato
(Vlach) a Fischhof vezeni jsou hned v noci pod silnou
eskortou! Goldmark prý ještě za časů uprchl. Schuselka,
Borrosch a Lohner nejsou obviněni ani zatčeni.
(N. N. z dne 10. března 1849.)
H. B. — Včera večer o 10. hodinách přijeli po že-
leznici naši poslancové: Bieger, Neuberk, Havelka, Klaudi,
Skoda a jiní. Dověděli jsme se mnoho bližších zpráv a
neopomineme všechno časem čtenářstvu sděliti. - Přizná-
váme se, že nás důležitosť této doby a neočekávané
vystoupení vlády tak zarazily, že ješ tě posud jako
ve snách na všechno hledíme, co se děje.
Ať si se ale dějecokoliv, a byť i sebe horší bylo,
my zůstaneme zásadám svým vždy věrni a ne-
ustoupíme od nich, leč by nám to mocí zabrá-
něno bylo.- 120 -
Po rozpuštění říšského sněmu,
(N. N. 13. března 1849).
Jsou okolnosti v životě, kdežto žádá opatrnost mlčeti
a nepovědíti celou pravdu na jednou; jsou však i doby
takové, kde svědomí zavazuje každého poctivého člověka
úplnou pravdu říci a nesmlčeti své mínění, a byť i meč
katanův nad hlavou byl napřažený. Tato doba nastala
nyní. Víme napřed, že nynější ministerstvo svobodu tisku
co nejdříve pronásledovati počne, a třeba v oktrojované
konstituci stálo, že se censura nesmí zavésti, přece ví
každý, že jest možná, jinými způsoby ještě mnohem více
svobodu tisku utlačiti, než skrze censnru. Že se nynější
ministerstvo těchto prostředků uchopí, vysvítá z jeho jiných
násilnických bezprávních kroků. My však připraveni jsme
až do posledka o svobodu pracovati, pokud síly naše stačí.
Z oktrojované ústavy vyrozumíváme, že budoucí sněm má
býti teprva v r. 1850 povolán: celý nynější rok bude tedy
ministerstvo neobmezeně vládnout neobmezeně pravíme
proto, že ten, kdo dovedl říšský sněm na vzdor dvoj-
násobnému slovu — — vojskem rozehnati, dovede také
svou vůli provésti bez ohledu na zákon.
Tento rok tedy bude neobj'čejný, rozhodný: poctiví
přátelé svobody a národa shromáždějí se okolo práporu
svatého a budou zastávati právo a spravedlnosť, nebude
možná dvěma pánům sloužiti najednou, každý se musí
prohlásiti zřetelně pro tu neb onu stranu. Doufáme, že
každý ví, na které straně my odjakživa stojíme a státi
budeme. Bůh ví a celý český národ může nám dosvědčiti,
že jsme až posud beze všech přepjatostí vždy šetřili, pokud
možná bylo, mírnosti, že jsme nikdy zlomyslně a ze sobeckých
ohledů nekladli vládě zbytečné překážky do cesty; naše
opposice byla poctivá, a nikdy jsme bez důstatečiié příčiny
nevystupovali proii vládě. Uznávajíce obtíže njuiějšího
času, pracovali jsme vždy k tomu, aby se zapletené záleži-
tosti naší vlasti po dobrém přivedly k žádoucímu požehna-
nému konci.Události posledních těchto dnů zachvátily nás jako
hromem. Avšak jsme naschvál nechaly prvni dny rozčíle-
nosti ducha projíti, a nedadouce se v tak důležité věci
zachvátiti pouhým citem, čekali jame, až se mysl usadí,
až opět chladný rozum opanuje úplně pobouřené city
zármutku a zlosti. Nyní tedy beze vší přepjatosti, bez
všelikých ohledů klademe zde lísudek svůj o těchto ne-
šťastných událostech, v té naději, že vyslovujíce jenom
mínění největší části našeho národa, najdeme též jednoho
ohlasu v srdcích jeho. Hotovi jsme ostatně, každé slovo
před soudem spravedlivým zodpovídati.
Neodpovědnosť císařova jest první pravidlo každé
konstituční ústavy, a kdyby ani nebylo, věděl by beztoho
každý, že nynějšímu mladé tru císaii ani nelze připisovati
nějakou vinu v těchto událostech. Ministerstvo tedy nese
na sobě celou vinu všeho, rozehnání sněmu, vydání oktro-
jované konstituce a všech následků tohoto. Ministerstvo
odpovídá za všechno, co se děje ve jménu císařovu; mu-
síme tedy především věc považovati tak, jako by minister-
stvo samo ze své vůle vnucovalo národům novou konstituci.
S ministerstvem tedy sluší upřímné slovo o tom promluviti.
Především, leží na tomto ministerstvu nezrušitelná
vina, že uvedlo u celého národa v lehkosť císařské slovo,
císařský slib, a že podťilo důvěru národů ke koruně.
Dobrý císař Ferdinand, složiv dobrovolně neobmezenou
vládu, dal národům ze své dobré vůle v loni oktr. jovanou
konstituci. Poněvadž národové neuznali tuto konstituci,
za přiměřenou poiřebám svým, svolal císař Ferdinand
konstituční sněm. Patrno tedy, že tímto svoláním sněmu
konstitučního přestalo právo, dávati oktrojovanou konstituci.
Po nešťastných událostech Vídeňských, kterých vinu patrně
nesou jen Vídeňané, ne pak národy, sdržel císař Ferdinand
přece své slovo, ačkoliv by tenkrát byla nejlepší záminka,
snem rozpustiti, a přeložil sněm konstitující do Kroměříže.
Nový císař potvrdil sliby dané od svého předchůdce. Ví-li- Í28 -
pak ministerstvo, co to jest rušiti císařský slil), zlehčovati
císařské slovo, zahubiti navždy důvěru?!
A z jakých příčin se odvážilo ministerstvo k takovému
kroku? Udává jich sice několik, ale nepodstatných: pravou
a jedinou příčinou rozpuštění sněmu a oktrojování ústavy
zamlčelo ministerstvo. Musíme ji tedy my světu oznámiti.
Ministerstvo udá.vá příčinu, že sněm pomalu pracuje,
že ta v Kroměříži vypracovaná ú-stava neplatí též pro
ostatní země, že tedy jednota mocnářství nebude docílena.
Tato druhá příčina jest zajisté směšná: což to nevě-
dělo ministerstvo hned z počátku? hned tenkráte v loni,
jak sněm říšský byl poprvé svolán? Toť jest zrovna tak,
jako kdyby si někdo z mrzutosti, že jest malý, ještě na-
schvál hlavu srazil! Nemohlo ministerstvo, když jiné po-
moci nebylo, ku spojení celého mocnářství aspoň tu konsti-
tuci, kterou by Kroměřížský sněm vypracoval, pro Uhry
a Vlachy oktrojovati? Beztoho by byl jistě snem Krcmě-
řížský dříve s konstitucí hotov býval, než se skončí válka
v Uhřích a ve Vlaších.
Proč ale si ministerstvo s rozpuštěním sněmu a oktro-
jováním právě nyní tak pospíšilo, když byl již návrh
konstituce od sněmu vypracován, a když největší naděje
byla, že se tento návrh co nejrychleji příjme, když mini-
sterstvu po vědomo bylo, že se v tomto návrhu všechny
země a národy dobrovolně sjednotili,*) že tedy ve všech
zemích příznivě přijat bude? — Tu vězí ta pravá příčina;
ministerstvo se leklo tohoto liberálního ná\r).u, a uznalo
za dobré, honem rychle násilím překaziti jeho vyvedení.
Tak alespoň my této včci rozumíme, a myslíme, že
veliká čásř národů bude s námi. stejného smýšlení. My
považujeme teato krok ministerstva jakožto ránu, kterou
šlechtická strana zasadila straně národní.
*) Návrh ústavy Kromóřišskó byl tak vypracován, že so mohl za
smlouvu dobrovolnou všech zorní a národů považovati, nebo
nebyl ve výboru většinou Masu, nýbrž dobrovolným srozuměním
vš<;ch přijat, a každý k vůli druhému od něčeho upustil. Hod.— 129 —
A jak si nyní ministerské noviny vychvalují skutek
ministerstva! Jak si dávají psát odevšud zprávy, s jakou
radostí a spokojeností byla oktrojovaná konstituce přijata.
Ve Vídni, v Holomouci a všude, kde mají ministerské no-
viny dopisovatele, všude prý bylo jásání národu! Podivná
věc! V Praze, kdežto jsme přítomni, nebyla než nespoko-
jenost, a kdo se radoval, ten by se byl zajisté radoval
ještě více, kdyby byla celá konstituce zrušena bývala. A
v Holomouci očití svědkové viděli, že jen vojsko v divadle
jásalo, lid se choval tiše a myslil si mnohem více, než
směl projeviti. A Vídeň? Ta čásť Vídně, která by za
egyptské hrnce staro-aristokratických výdělků a užitků
prodala svobodu i česť, ta část Vídně, která ztučněla ze
starého absolutistického hýření, ta část Vídně, která poží-
rala tuk a šťávu celého utištěného mocnářství: ta část
Vídně se jistě radovala. Ale když ona se raduje, kvílí
národové rakouští, a až se budou národové rakouští zase
radovati, bude tato čásť Vídně kvílet! Tolik tedy o tom
radování z oktrojované konstituce a z rozehnání sněmu:
my ale víme ještě jiné lidi, kteří se z tohoto skutku našeho
ministerstva jistě srdečně radovali: jest to Košut, jsou to
Vlachové, jsou to republikáni a zvláště němečtí republikáni.
Těm zajisté nemohlo ministerstvo lepší radosti způsobiti.
O židech, kteří dosáhli úplnou emancipaci skrze tuto oktro-
jovanou konstituci, nevíme ještě, radují-li se: myslíme však,
že ani těmto praktickým lidem nebude ten způsob, na
jaký dosáhli emancipace, tuze milý a vítaný.
Ať nešálí ministerstvo a ta strana, která drží s mini-
sterstvem, mladé srdce císařovo, že se rakouští národové
radovali; žádný liberální rakouský občan se ne-
radoval!
Ten způsob, jakým rozehnán byl sněm náš konstitující,
nemohou nikdy zapomenout národové rakouští. Tato zby-
tečná neurvalosť, toto nepotřebné opovržení a potupení
sněmu, patrná to jen pomsta ministerská za malou důvěru,
kterou k ministerstvu sněm choval, ty budou ve všech
11— 130 —
zemích špatné svědectví o ministerstvu vydávati; jakož
i ono nedočkavé, biřické lapání několika poslanců, hued
v tom okamžení kde jejich mandáty násilně přestaly, svědčí
velmi jasně o policejní malichernosti téhož ministerstva!
A nenahlížíme věru, proč v této věci ministerstvo tak
starostlivě na konstituční formy hledělo, proč nedalo tyto
obviněné poslance i dříve bez povolení sněmu schytati;
o trochu násilí míň neb více, nedělá již rozdíl, a kdo si
toho všimne, má-li mouřenín někde pod paží bílý puntík! ?
A jsou-li všichni rakouští národové hrubě uraženi
touto potupou svých vyvolených důvěrníků, což díme
o národu českém ? Tomu ministerstvo dalo zrovna ránu do
obličeje, a takovou věc nezapomene nikdy čestný člověk,
tím méně čestný národ! Zásluhy českých poslanců o Ra-
kousko zná celý svět, a nikdo je nesmí upírati: a za ty
bylo odměnou ono ministerské kopnutí? (jinak nemůžeme
nazvati to, jak se se sněmem nakládalo.)
Zdejší německé ministerské noviny počaly zprávu o
rozehnání sněmu s těmito dvěma památnými slovy: „Finis
Poloniae"; my souhlasíme jen se slovem fini.s, strany
druhého slova neví se ještě, jaké by mělo býti místo
„Poloniae" postaveno; čas ale to ukáže.
Výklad oktrojované ústavy od 4, března,
(N. N. 14. března 1849.   Článek, pro   který byl K. Havlíček obžalován,
ale od poroty za nevinného uznán).
Celá tato ústava i se základními právy má tu vlastnost,
že se více pozorovati musí na to, co tam chytře vynecháno
jest, než na to, co v ní skutečné obsaženo.
Hned na první pohled se přesvědčíme, že si minister-
stvo nejdůležitější věci ponechalo za lubem, totiž : zákon
o tisku, zákon o associaci, zákon o osobní svobodě,
zákon o obecním zřízení a svobodě obcí, zřízení* 131 —
jednotlivých zemí, na kterém základě přece bude
obsazována hořejší sněmovna, zákony o volbách, poměr
uherských a vlašských zemí k ostatním, zákon
o odpovědnosti ministerské, zákon o vojenských
věcech, rekrutování, čas služby atd., o národní obraně
atd. Každý znatel konstitučního života nahlíží, že vlastně
teprva tyto zde podotknuté zákony jsou pravé jádro kon-
stituce. Nepochybujeme, že ministerstvo je všechny již
hotové mělo dne 4. března, ale s velikou jistotou dá se
mysliti, že je naschvál ponechalo na pozdější dobu, aby
se nestala celá rána najednou, a aby se snad s menší
bolestí svobodě jedno péro po druhém vytrhalo. To tedy
sluší při celém pozorování ústavy vždy na paměti míti,
neboť jestli je ústava již teď velmi nesvobodomyslná, může
se stát ještě desetkrát horší těmito doplňky.
*	*
*
O základních právech nedá se nic znamenitěj-
šího podotknouti, než že jest v nich obsažena úplná eman-
cipace židů.
Věřiti smí od nynějška každý občan rakouského moc-
nářství co chce, a může si každý sám pro sebe doma třeba
novou víru vymysliti. V tom punktu bylo tedy ministerstvo
až příliš liberální — to je zadarmo.
Veřejně však se nesmí provozovati jen některá z těch
věr, které jsou od státu uznány.
Ostatně se nedá o základních těch právech až do vy-
dání oněch svrchu podotknutých zákonů nic povědíti. Jsou
až do té doby pouhý ouhoř, který se všude vykroutí.
Jen § 12. jest zřetelný, a ten dává ministrům právo,
při nepokojích (a ministerstvo může si ustanovit nepokoje
kdy a kde chce) všech ny ty předešlé §§. zrušiti a vojenský
zákon uvésti. To jest vlastně nejdůležitější punkt.
*	*
*
V ústavě samé máme mnoho hlav, ale také mnoho
nesrozumitelností, tak že se k tomu určena býti zdá, aby
ji nikdo nerozuměl. První hlava jedná:
11*— 132 —
L O říši. Vypočítává se množství korunních zemí —
divide et impera — čím víc a čím menší, tím více
jest naděje, že se mezi sebou pořád hádati a křičeti budou,
a ministerstvo je zatím bude přistřihovat. Ostatně ale přece
s jistotou udati nelze, kolik přece bude těch korunních
zemí; zdálo by se sice podle toho vypočtení, že 17, a sice:
Rakousko, Solnobradsko, Ilyrsko, Tyroly, cechy, Mo-
rava, Slezsko, Krakovsko (polská část Haliče), Halič (ru-
sínská), Bukovina, Chorvátsko s Dalmatskem, Uhry, Sedmi-
hrady, Hranice vojenská a Lombardsko-Benátsko.
Vojvodovina je chytře zamlčena, o Slovensku ani
zmínky, velkovévodství Krakovské a vévodství Bukovinské
se znovu narodily. Ale každý rozumný člověk bude se
tázat po nějakém užitečném a přirozeném rozdělení Ra-
kouska, však nikde v konstituci nenajde ani zmínky o tom.
Veliké dílo sjednocení mocnářství má prý tato
konstituce vykonati — ale celní hranice mezi námi a Uhry
pomine dle §. 7., až bude možná!!
II. O císaři. Císař se bude jenom korunovat za cí-
saře, ostatní koruny přestanou. Český král tedy pomine!
— Avšak jest tento § též tak chytře postaven, že mu
může dát ministerstvo, kdyby zapotřebí bylo, jiný smysl!!
Císař uděluje šlechtu: nejen tedy že stará zůstane, ale
bude se ještě nová vzdělávati.
ni. O říšském občanství. Hlava tato jest k tomu
účelu, aby se mohli Němci poznenáhla všude rozplemeniti,
a jak jich někde bude několik, mají právo dle § 4. základ-
ních práv o školu a úřad žádati, a tak bude konečně asi
za 20 let dosažen ideál ministerské politiky, t. j. Rakousko
bude jen veliká kolonie německá. Budou sice všichni ná-
rodové stejně oprávněni, ale němčina bude mít tu výhodu
pro sebe, že bude všude v Cechách, v Moravě, v Polsku,
v Rusi, v Uhrách, v Sedmihradech, v Srbsku, v Chorvatsku,
mezi Sloviuci a v Itálii stejně oprávněna, a každý tedy,
kdo počítati umí, vidí z toho, že bude při vší rovnopráv-
nosti němčina nejméně desetkrát tolik oprávněna, jako— 133 —
každý jiný jazyk. Není přes chytrosf. Z toho pak samo
sebou bude následovat, že budou píece všichni úředníci
v celém mocnářství Němci, a Rakousko přece vždy jen
zůstane německé mocnářství! Ostatní národové budou míti
čest, býti přívěskem! —
IV. O obci. Kdo zná Stadionův návrh obecního zří-
zení, a ví, že teuto návrh nyní bude uveden, ten lehko
nahlídne, že celá tato hlava jsou pouhá málo platná slova.
Y. O zemských záležitostech. Ministerstvo samo
praví o své konstituci, že jest vzdálena od centralisace;
avšak co ponechává tato hlava zemím ? Orbu, stavení,
chudé ústavy. To jest věru až satyra na samostatnost!
A aby se zdálo toho trochu víc, uvedeny jsou sice
dle jména též obecní, školní, církevní záležitosti a „íDr-
ápán", ale každý rozumný vidí, že z těch vlastně jen
rozen zemím ponechán jest, kdežto pečeně ve Yídni
se sní.
YI. O říšských záležitostech učí nás, že všechno
vlastně jest záležitost říšská, a že se musí všichni tak roz-
liční národové obléci do jedné černožluté liveraje!! Jaké
štěstí z toho vykvésti může, to každý nahlíží, a jenom
zatvrzelé ministerské srdce nemohlo a nechtělo ten náhled
míti, že každý národ jiné způsoby má a jiné ústavy po-
třebuje.
VII. O říšském sněmu. Do hořejší komory budou
volit zemští sněmové všechny poslance, dva sami ze sebe
bez censusu, a ostatní s 500 zl. censusu. Hořejší komora
bude tedy zastupovat boháče, čtyřicet let musí být každý
oud hořejší komory starý, tedy notné hradby pro konser-
vatismus. Jak velký vlastně bude census do dolejší komory
opět jest chytře zamlčeno.
Hlasování při volbách jest veřejné a ústní, — aby se
úplatkům otevřela vrata. Na .10 let se volí do hořejší sně-
movny, na 9 do dolejší; bylo by věru lépe, volit již
poslance na celý život, aby bylo vládě ještě snadněji při-
vésti je konečně všechny na svou stranu a vládnout pak— 134 -
absolutně, tak asi, jako si to zařídil Ludvík Filip ve
Francouzích.
V komorách se jen veřejně hlasuje, — aby vláda
znala své přátelé a mohla se podle toho řídit! Pohodlná
konstituce.
Císař má obsolutní veto, t. j. ať si celá zem přeje něco,
a kdyby se ten zázrak stal, že by se i ty dvě sněmovny
srozuměly, píece to může císař, t. j. ministerstvo zase
vždycky všechno svrhnout.
§ 68. nás ale uči, že Uhry, ačkoli nyní v rebelii stojí
se zbraní v rukou proti císaři, přece ještě ve větší milosti
jsou, než my, kteří císaři proti nim pomáháme. Jejich
sněmy zemské totiž budou rokovati o občanském právu,
o zákonu trestním a o řádu a zřízení soudním.
VIII. O sněmech zemských vlastně nestojí ani
za to mluviti, když víme, o čem mají jednat. Přece však
musíme pozornosř obrátiti, jak si vláda strany Vojvodovíny
otevřená dvířka nechává, aby ji mobla pak, kam se ji
uzda, přiraziti. Hranice vojenská, tato nejzasloužilejší země
— nebude mít ani konstituci!! To je vděčnosti k Slovamim !
IX. O výkonné moci. Sněm zemský nemá beztoho
žádnou moc, aby se ale potupeni jednotlivých zemí ještě
zvětšilo, zůstaveno jest ministrům v § 89., že nemusejí ani
ustanovení těchto sněmů vykonat, aneb že je mohou dle
své libosti zastavit. Bude tedy zemský sněm ministrům
stát asi jako chlapec k učiteli.
X. Soudní moc jest v každé konstituční zemi neod-
vislá, aby se mohla spravedlnost bez ohledu na vládu, a
třeba proti vládě díti. V konstituci pak nebude ale ani
toho. Dle § 101. bude moci ministerstvo soudce přece
přesazovati.
§ 105. obsahuje též hezky skrj'tě krásnou možnosf.
Údové císařské rodiny, princové, budou dle dosavadního
absolutního rodinného řádu souzeni. Ejhle! místodržící
všech zemí jsou odpovědni; dejme tomu, že by vláda uznala
za dobré, samé prince dávat za místodržící — a pryč jest— 136 —
odpovědnost, máme absolutní vládu, neb princové stojí pod
dvorním maršálstvím!
XI. Říšský soud, nejdůležitější ze všech, bude
soudit ministry. Nač tedy odpovědnost ministerská? Ministři
nejsou nikomu odpovědni, než sobě, protože oni sami usta-
novují tento soud, který je souditi bude! Ať si tedy ministři
vládnou jakkoli, nebudou nikdy potrestáni. Máme tedy
vlastně neodpovědnou vládu — to jest absolutní, a naše
konstituce jest jenom konstituce podle jména. Požehnání
její teprva uvidíme. V hlavě XV. mluví se již jen o mě-
šťanské obraně, „Bůrgerwehr", z čeho již pozorovati můžeme}
že bude ozbrojeno jen obyvatelstvo měst, ne pak celá ná-
rodní obrana.
Hlava XVI. určuje, aby se daně vybíraly, až se jinak
ustanoví, totiž tedy bez povolení sněmu, tedy nejhlavnější
zásada konstituce tím se zrušuje, budou se vybírati daně,
které žádný sněm nepovolil. A až do budoucího říšského
sněmu budou ministři neobmezeně vládnout.
•-•	*
*
Z toho si může každý utvořiti obrázek budoucího
štěstí naší vlasti, a naši svobodu! My nevidíme nyní
žádnou jinou spásu pro Rakousko, než aby všichni náro-
dové jednohlasně žádali, aby jim byla dána ta konstituce,
které návrh říšský sněm vypracoval. To musí nyní být
korouhev všech liberálních, a když se všechny hlasy strany
toho ozvou, není nemožno, že se ještě zbavíme této konsti-
tuce od 4. března. Kroky k tomu přiměřené stanou se
bohdá ve všech zemích, a to brzy.
Právo mocnářovo rozpustiti sněm,
(N. N. 10. března 1849.)
Dnešního dne povznesly proti nám najednou dvoje
zdejší největší německé noviny hlasu svého: ministerské
„Prager Zeitung" a druhé „Constitut. Blatt", které— 136 —
si   netroufáme   nikterak   nazvati,   protože   jsou   každou
chvíli jiné.
„Prager Zeitung", které skutečně mezi všemi
ministerskými pokládáme za nejlepší, vystupují proti na-
šemu článku v č. 61 .*) — Především musíme v odporu na
„Prg. Ztg." ubezpečiti, že myslíme a se důvěřujeme,
že smýšlení naše jest smýšlení většiny národu; dokázati
se ovšem tato věc nedá, sic by se musel svolat celý národ:
avšak doufáme, že čas pravdivost našeho výroku dokáže.
Hlavní smysl toho, co nám „Prager Ztg." vy týká, jest
asi následující: Ze jsme opovážlivě nazvali zrušení sněmu
zrádou, zrušením slova, žerná mocnář právo, zrušiti
sněm i konstitující, poněvadž on svoláním sněmu nemůže
ani zadati svá mocnářská práva atd. My chceme tenkrát
upřímně a bez všelikého polemického šperku odpovídati
na tyto výčitky ministerských novin.
Každý nahlíží, že strany těchto záležitostí, kterých
větší óá&ť má původ v loňském nepravidelném revolučním
roku, není ani možno, ani rádno, držeti se holého, suchého,
slovíčkovitého práva.
' Kdybychom chtěli s takovou začíti, mohli bychom
především p. redaktoru „Prager Zeitungu" dokázati, že
vlastně ani císař Ferdinand právo neměl, konstituci uděliti,
protože neobmezená vláda byla právo jeho dědiců, kterým
ji zachovati měl. Tak by se ale dokázalo příliš mnoho.
Se suchým právem nedojdeme na revoluční půiě daleko,
se suchým právem nezavedeme žádnou konstituci. V našich
okolnostech musíme se držeti slušnosti a poctivosti-
S takového stanoviska posuzujeme my poslední krok na-
šeho ministerstva, a posud jej nazýváme ještě tak, jak
jsme jej dříve nazývali.
Když císař Ferdinand svolal konstitující sněm, bralo
se to všude a všeobecně v ten smysl, že císař bez proměny
přijme tu konstituci, kterou sněm vypracuje na monar-
*) Článek to:   „Po rozpuštSní sněmu říšského."— 137 —
ohickém základě. To nám zajisté dosvědčí všechny tehdejší
okolnosti. Později se časy měnily, záležitostí lidu zmocnili
se nejapní křiklounové a lidé bez zkušennosti a přivedli	•$$','
je na mizinu. A koruna vykládala poznenáhla to slovo ^
konstitující vždy více pro sebe a méně pro lid. Přišlo
to po událostech Vídeňských až tam, že císař výslovná
mluvil o sankci na konstituci, kterému slovu se koruna
dříve vždy vyhýbala. Samo slovo sankce jest rozmani-
tého obsahu, a pravý význam jeho závisí od moci mocnáře
a od moci lidu. Lid ale pořád až do poslední chvíle oče-
kával, že císař v konstituci od sněmu vypracované nanejvýš
to měniti bude, co se jeho vlastních práv týče.
Ministři  až   do   poslední   chvíle   obcují   se   sněmem,
právě  odpovídají  na   mnoho   interpelac;   ministr   Kraus
chválí v rozmluvách s poslanci navrženou od nich ústavu,
sněm říšský může již,   kdyby   zapotřebí  bylo,   za 14  dní
neb za měsíc   s   ústavou   hotov býti;   najednou   ale   beze
všeho oznámení obsadí  se sněmovna   časně ráno vojskem,	.;,
poslanci  se  tam již   nepouštějí, a na  vratech  jest  přibit          :í*,
rozkaz ministerský o rozpuštění sněmu. Tážeme se každého:           "'-'^
jest to poctivé jednání? — není to zráda?                          .'•&•
Ale jest to i rušení slov a,   a zůstane rušení slova,	£
byť i koruna právo měla, konstitující sněm rozpustiti. Slovo            ?-f4
císařské měli jsme, že konstitující sněm   má   vypracovati            ,>•
ústavu, — ne tedy, že ji smí vypracovat několik ministrů.            -S'
Nanejvýš tedy mohla vláda (a kdyby to i pravda bylo, co             /
myslí „Prager Zeitung"),rozpustiti sněm a povolati jiný,            •'•'£'
ale — na těch  samých   základech,   dle   toho  s a-            £?
mého volebního za kón u.                                                  _             :'f^-
Není na tom   dosti,   že   se   budoucímu  sněmu   právo	J,ág_'
ponechává, oktrojovanou konstituci   změniti, když nám již           ;:-J;.
ok troj ováním  nového volebního   zákonu přistři            . ;? "
žena jest svoboda, a postaráno jest o to, aby sněm nezměnil             li-
to, co by si národ jinak přál.   Tedy oktrojování nového               ],'
volebního   zákonu jest rušení   slova,  jest   skracování
našich svobod.— 138 —
Ať nám tedy ministerské noviny tyty důvody vyvrátí !
Co se ostatně vydání zákonu o náhradě za povinnosti
poddaných týče, o tom se naschvál nezmiňujeme, ačkoliv
bychom mohli i tu pěkné vyložiti, domněnku svou, proč
nebyl od sněmu vypracován.
Jeszcze Polska niezginela!
, •	(N. N. 27. března 1349.)
Motto: Jeszcze Polska niezginela,
Póki my žyjomy .
Účel tohoto článku není jiný, než objasniti smysl této
znamenité sady z polské písně a obrátiti ji na naše nynější
okolnosti.
Mnohé naše časopisy (nechceme naschvál jmenovati
které, aby se nezdálo, že z osobních příčin toto píšeme)
vedou jenom ustavičné lamentace nad nynějšími pohromami
naší svobody. Ustavičné jejich naříkání jest: „Již jest
všechno ztraceno, svoboda tisku jest zrušena,
již nesmíme pravdu psáti, národe! již naposled
k tobě svobodně mluvíme atd. atd. atd.
My takové jednání v nynějších okolnostech schvalovati
nemůžeme. Jisto jest, že jsme ve svobodách svých zname-
nitě zkráceni, a že snad ještě větší nebezpečí na nás čeká;
avšak nemoudré jest, přeceňovati a zveličovati naše ztráty
a neštěstí, čímž se jen méně odhodlaní přátelé svobody
děsí a důvěra národa podkopává, jakož s druhé strany
dodává se tím odpůrcům svobody jen více smělosti a od-
vázli vosti.
Jmenovitě, co se svobody tisku týče, není to pravda,
že jsme svobodu tisku ztratili, jak si mnohé časopisy la-
mentovaly. Svobodu tisku máme, a nový nepříznivý zákon
o tisku obmezil ji jen kaucemi velikými a vyhrožováním
velikých peněžitých a žalářních trestů; může se tedy říci
že těm, kteří svobodně psáti chtějí, hrozí větší nebezpečeu-— 139 —
štvi než dříve, ale proto přece není ještě svoboda tisku
zrušena. My aspoň doufáme dokázati skutkem, že svoboda
tisku zrušena není, a že povíme ministerstvu tak jako
prvé pravdu do očí. Špatný voják, který hrdinsky smýšlí
jenom v čas pokoje, když není nebezpečenství. Pro trochu
peněz a pro kousek žaláře nemusí se ještě pravda zamlčeti
Ten jest ztracen, kdo sám v sebe důvěru ztratil.
Jaké jest nebezpečí naší svobody 'i kdo jsou její ne-
přátelé? -— Podívejme se jim trochu chladně do očí. Né-
kolik ministrů, asi osm nebo devět, samí křehcí lidé; za
nimi větší část šlechty, nejvíce lidé s malým rozumem a
ješiě s menší činností a odvahou: pak veliké hejno „dobře
smýšlejících" čili sedmašedesátníků a rozličné čeledi, kteří
ale mají tu vlastnost, že všude jen sekundů ují, a když se
o něco důležitého jedná, vždy zalezou, a s každým drží,'
kdo výhra.
Pravda ovšem, že toto ministerstvo ke službě své má
ohromné vojsko, které všechno věřiti nmsí, co se mu vě-
řiti poroučí, ať jest to pravda nebo ne, a kderéžto vojsko
považuje nyní vláda za nejhlavnější důkaz všeho práva;
ale musíme vyznati, že takové důkazy na dlouhý čas ne-
postačí, protože jsou příliš drahé, a kdo potřebuje na
důkaz svého práva 900.000 mužů a 100.000 koňů, jest více
k politování než k obávání.
Na druhé straně ale stojí celý národ, který si zajisté
svobodu přeje a hotov jest, pro ní mnohé oběti podstoupiti;
svobodomyslní lidé jsou veliká patrná většina v zemi, co
jim tedy schází, aby uskutečnili svá přání? Nic než uvě-
dom není svých sil, vzdělanost, svornosť, zdravý smysl,
opatrnost a dobré použití okolností. Nač tedy marné naří-
kání a zoufání? To nikam nevede. Svoboda se nedá vy-
křičet, vyplakat a vylamentovat. jen z ruky pilné naděje
kvitne! Za rok, za dvě léta nemůže se předělati, co pokazili
věkové. Kdyby nyní každý občan již tak vzdělán byl, aby
rozuměl všemu, čeho nám jest zapotřebí, byla by to jen
pravá hračka, uspořádati zemské řízení, tak jak toho
— 140 —
svobodným národům zapotřebí jest. Musíme tedy tento lid
poučovati, a tak se vždy přibližovati k žádoucímu cíli.
Třaba to nebylo za rok, za dvě léta, proto ještě nebude
rozumný Slovek zoufat, aniž hodí prací svou o zem a nechá
všeho díla. Podívejme se na jiné národy, kteří nyní již
po dlouhý čas jisté a nezrušitelné svobody užívají; oni ji
také nenašli ve snu, oni si ji nevydobyli za den a za rok,
ale mnoho času, mnoho práce, mnoho obětí vynaložili.
Proto nesmíme i my zoufat, nýbrž pracovat. „Ještě
Polsko nezhynulo, pokud my žijeme". „Nedejme se!"
stojí pod podobiznou našeho dra. Riegr-a, a to budiž naše
všeobecné heslo. Třeba byly naše síly v této době ještě
nepostačitelné, ale vězme, že si můžeme tyto síly sami
zvětšovat, když budeme činností, vytrvalostí a obezřetností
svou poučovat spoluobčany své posud k uvědomnění nedo-
spělé. Ta se nám otvírá veliké nadějné pole k činnosti
a nevyvážitelná studnice naší sily a svobody; starejme se,
aby nám nebyla pokalena.
Vysvětlení nynějších okolností,
(N: N. 29. března 18J9.)
I.
— Nebylo by divu, aby náš lid, zvláště ale ten veliký
počet lidu, který ještě nic nečte a o všem, co se nyní
v celém světě děje, a co se dříve dalo, žádných povědomostí
nemá, nyní jako pomatený a slepý byl, nevěda, komu má
věřiti, Čeho se držeti, jak se chovati. Ta strana, která drží
s nynější vládou, snaží se všemožně sněm tupiti, oktrojo-
vanou konstituci chváliti a jiným způsobem zaslepený a
nevědomý lid proti jeho vlastnímu dobrému popuditi. Ne-
potřebujeme zde ani vysloviti, jací lidé to jsou, kteří takto
lid zneužívají; však je každý zná.
My jsme si ale naproti tomu umínili, aěkolika články
každému srozumitelnými objasniti naše nynější okoluosti,— 141 —
zvláště k tomu účelu, abychom tím liberálním a pravým
přátelům lidu podali prostředek, lidu ve čtení méně zběh-
lému strany těchto důležitých věcí oči otevříti.
Co se předně rozpuštění sněmu a vydání oktrojované
konstituce týče, tu jest skutečně lehký výklad.
Co je vám milejší, když vy si sami, jakožto obecní
hromada, své obecní věci podle vlastního rozumu a jak se
vám líbí řídíte, anebo když vám úřednicí a písaři nařizují,
co smíte z obce V3'dat, propachtovat atd. ? A tu je ten
samý pád; co je v obci hromada, to je sněm v zemi, a co
jsou písaři a úředníci na panství, to jsou ministři v zemi.
Když tedy sněm, který vyvolen jest s vlastni vůlí celého
národa,, udělá zákony, podle kterých so země spravovati
rná, budou vám přece jistě tyto zákony, tato konstituce
prospěšnější, než když ji píistiíhlo ministerstvo podle vlastní
chutě více k prospěchu císaře a jeho rodiny a některých
stavů, než k užitku celé země. To jest věc, kterou zdravý
rozum chápe.
A kdo vám mluví, jaké sněm útraty nadělal a jak
vám skrze vydání na sněm daně vzrostly, tomu se můžete
zrovna do očí vysmát. Vypočtli jsme to, že kdyby sněm
celý rok trval, přece by nepřišlo na každého plaiit víc než
groš. To jsou tedy celé útraty na sněm, a můžeme říci,
že jeden pluk vojska skoro také tolik útrat nadělá; a
kolik pluků vojska dalo by se ušetřiti, kdyby se naše
vláda podle toho řídila, co jí sněm jakožto spravedlivý
zástupce a plnomocník národa na srdce položil.
Také tomu nevěřte, že sněm pomalu pracoval. Kdyby
jste mně ku př. nařídili, abjch vám konstituci sepsal, jisté
bych na ni nemusel ani týden pracovati, nýbrž za několik
dní bych ji celou hotovou měl. Ale považte jenom, že se
na sněmu o každou věc napřed všech 380 poslanců sroz-
uměti muselo, každý musel od svého něco upustiti, aby
jiní spokojeni byli a aby se tak všechno porovnalo. Ta-
ková věc nedá se sfouknout. V jiných zemích máme pří-
klady, že sněm až 3 léta konstituci pracoval, než se-   142 —
o všechno uradili. Vezmeme ku př., kdyby se někde v obci
obecní grunty měly mezi všechny občany rozdělit. Dejte
to do plnomccehství jednoho člověka neb úřadu, a uvidíte,
že hned bude hotov, rozhodne věc podle toho, jak jej
který z vás na svou stranu byl dostal, ale budete-li vy
všichni s takovým rozdělením spokojeni, to je jiná otszka.
Když ale vy sami v hromadě a po dobré poradě se sjedno-
títe a smluvíte, a podle spravedlnosti se všeobecným sroz-
uměním se rozdělíte, bude sice vaše porada a vaše jednáni
trochu delší, ale za to pak budete všichni spokojeni, protože
se všechno rozhodlo podle vaší vůle a s vaším srozuměním.
— To samé máte ve sněme, a snad ani po tomto přikladu
nebude potřeba dokazovati vám, co jest lepší a všem ná-
rodům užitečnější, konstituce od sněmu, anebo od ministrů
udělaná.
Když ale ministři a jejich strana se neostýchají sněmu
vyčítati, jako \)y nebyl býval schopen sestaviti konstituci
pro Rakousko, proti tomu máme dvě námitky jako hory
veliké: předně že sněm již konstituci v návrhu zhotovil,
kterou jsme již v novinách podali, a která jest nejen
mnohem svobodomyslnější a národům příznivější, nýbrž
i přiměřenější našemu mocnářstvi. Za druhé ale zvalo
ministerstvo po zrušení sněmu ustavičně mnohé poslance
k poradám do Vídně, z čeho každý viděti musí, že je samo
ministerstvo za schopné drži.
Proč ale sněm říšský propuštěn byl, toho pravou pří-
činu uhodnouti není těžko. Sněm sám nezavdal jistě kromě
své svobodomyslnosti žádnou jinou příčinu. Ministerstvo
ale chtělo samo podle vůle té strany, kterou zastupuje,
zvrhnouti práce sněmu, dáti konstituci méně svobodomysl-
nou a ustanoviti si samo náhradu za povinnosti bývalých
poddaných. Jak se to mohlo státi, aby ku př. na Moravě,
kde šlechta s rolníky na sněmu dobrovolně se strany ná-
hrady srozuměla, nyní podle oktrojovaného zákonu třikrát
tak veliká náhrada se ustanovovala ? Je to také k dobrému
lidu? — aneb k dobrému někoho jiného?
l— 143 —
To jsou věci, kterým každý snad bude rozumět a nedá
se od reakcionářů za nos vodit. Kdyby již z ničeho jiného,
tedy z nesmírné radosti všech reakcionáíů můžete souditi,
že se z oktrojírky nebude prýštit žádné štěstí.
II.
Rozpuštěním sněmu a tím, co po rozpuštění následo-
valo a ještě následovati bude, vzmohla se velice moc vlády
nad mocí národu. Jak se to ale stalo, že svoboda naše
tak patrnou pohromu a škodu utrpěla?
Vinu toho nesou hlavně dvě strany, a bylo by sku-
tečně těžko vyměřiti, která z nich má na sobě větší čásť
této viny. Tyto dvě strany jsou předně reakcionáři a
za druhé přepjatci a bláznové političtí. Obě tyto strany
hrály si zrovna jedna druhé do rukou, a jedna sama nebyla
by nikdy mohla naše svobody tak zkrátiti, jako se to
jejich „spojeným silám" podařilo. Přepjatci nevěděli
nikdy čeho žádat, všeho jím bylo pořád málo, pořád tupili
všechno jakožto nesvobodné, a konečně přepjali míru žádostí
svých tak dalece, až praskla, tak že by nyní všichni i tito
přepjatci sami děkovali za to, co dříve zrovna zahodili a
čím pohrdnuli. S druhé strany čekala zas reakce, strana
aristokratické, ku které náleží mnoho úřednictva a mnoho
vyššího kněžstva, a používala chytře všech nerezumností,
kterých se tito přepjatci dopustili. „Vidíte ten nepořádek,
to váznutí živností, to buřičství a všeobeonou neposlušnost,
to jest následek svobody! Vidíte, jaké hanebnosti a nezra-
losti se tisknou v časopiskách, to je následek svobody
tisku! Tak to bude pořád hůř, konečně nastanou hrůzné
časy francouzské no konventu, vraždění, pobírání jmění, ti
kteří nic nemají, budou se o vaše statby dělit, to budete
mít z té svobody!" — takovým a podobným způsobem
hleděla zlomyslná reakce mnohé poctivé lidi od svobodo-
myslnosti odvrátiti, ukazujíc jim na mnohé skutečné vý-
stupky a nerozumnosti přepjatců, a snažíc se tyto viny
jednotlivců svaliti na celou poctivou svobodomyslnou stranu.- 144 —
Bohužel! že se jí to podařilo. Kromě toho uměla reakce
v těch prvních rasech, když si sama ještě ani na světlo
vyjíti netroufala, výborně použití přepjatců k tomu, aby
pokazila všechno, co mohlo svobodě budoucnost a pevné
trvání pojistiti, aby tak hodné zmatky nastaly, ve kterých
by se dalo v kalu něčeho uloviti.
Já jsem z vlastní své zkušenosti minulého roku, který
mohu skutečně za nejznamenitější rok svého života pova-
žovati, mnoho těchto věcí seznal, zvlášť ve Vídni a později,
kdežto jsem skoro všude při tom co se důležitého dělo, osobně
přítomen byl. Zvláště ve Vídni se ukázalo, že ti samí židé,
kteří před říjnem největší zuřivostí buráceli v přehnaných
ěasopiskách Vídeňských, a kteří mají největší vinu z udá-
lostí 6. října, potom po bombardování zase psali do reak-
cionářských časopisů Vídeňských, kteří nyní jako psí
plémě lezou pod nohy naší národům nepříznivé vládě.
Kdož tu nevidí patrné spojení těchto dvou stran?
Konečně se i to věděti musf, že při všech politických
bouřkách a zmatcích vždy mnozí lidé nepoctiví jako hmyz
se objevují a pro sebe něčeho při tom urvati se snaží. Ti
pak zapletou všechno mnohem více a pokazí tolik, že to
ani celý věk napraviti nedovede. Jest ale prostředek proti
takovým lidem. O každém, který se vám v politických a
veřejných záležitostech za rádce nabízí, hleďte se vždy
strany jeho domácího a privátního života přesvědčiti, je-li
zachovalý muž. Kdo je ničema sám. osobně a nedovedl
si mezi těmi, kteří jeho domácí život z předešlých a ny-
nějších let znají, ani jméno poctivého a řádného muže
zachovati, ten také jistě se nemíchá do politiky z poctivých
úmyslů, a musí mít nějaké tajné, ale jistě nečisté ohledy.
Také jest ještě jiná známka: Kdo sám sebe a svou rodinu
zachovalým a řádným způsobem živiti neumí, nevěřte mu,
že dovede radu dát, jak by se zlepšil stav celé země.
A právě mnoho takových lidí se nejvíce roztahuje a po-
tlouká ve veřejném životě jistě jenom ke zkáze země a
národa.— 145 —
Kdo vi, jaké nám nyní nastanou důležité doby: právě
proto snad nebude toto poučení na škodu. Neb čím důle-
žitější věci se dějí, tím více může se v nich pokaziti.
III.
Co nám ale může pomoci ? jaké jsou naše naděje ?
Stará pravda historií stvrzená jest, že z těsností a ne-
příležitostí vlád vždy se zmáhá svoboda národů; vždy se
ukazovalo, že tenkráte si národové nejvíce pomohli k svo-
bodám, když bylo vládě zle.
Ze všeho, co toto reakcionář&ké ministerstvo učinilo,
musí každý být dojista přesvědčen, že od tohoto minister-
stva nemůžeme nikdy očekávati lepší správu; všemožná
žádost a péče naše musí tedy být, aby toto ministerstvo
bylo odstraněno. Jakým způsobem se to docíliti dá, to
ovšem teprva ukážou okolnosti, ve kterých se nyní každo-
denně velmi mnoho změniti může.
Jisto jest ale, že by vláda naše se nebyla nikdy opo-
vážila, tak očividným způsobem proti svobodám našim
vystoupiti, kdyby neměla pro nejhorší pád pojištěnou pomoc
ruské vlády. Na tuto moc musí se tedy každý opatrný
ohlídnouti, aby snad své síly nepřecenil!
Pokavad Francouzsko s druhé strany nevloží moc svou
jakožto závaží proti despotické moci, nemůže nikdo rozumný
očekávati, že by liberální živly celého Německa, Rakouska
i Vlašská odolaly ve zjevné vojně moci absolutistů: tím
více, že se již patrně vidí, kterak král pruský a mnoho
jiných knížat německých jsou ve srozumění s Ruskem.
Není tedy jiné bezpečné naděje pro nás, než hleděti
na Francouzsko, až tam strana liberálních a řádných lidí
zvítězí nad ostatními. Že my socialisty a komunisty, jme-
novitě Cabeta, Proudhona atd. nepočítáme k liberálním
a rádným lidem, toť snad se rozumí samo sebou. My po-
čítáme k liberálním a rádným lidem ve Francouzích, dílem
poctivé republikány, dílem přátele svobodomyslné konstituční
monarchie, vždy ale zastavatele takové vlády, která uznává
zásadu, „že všechna moc pochází od národa". My
12— 148 —
nebudeme nikdy sami hlásat republiku, ačkoli mámo takové
mizerné lidi v opovržení, kteří se snaží, republiku jako
nějaké lotrovství rozhlašovati a tupiti. MámeÉ zajisté dílem
v starověkých republikách, dílem ve Svýcařích a v severní
Americe nejpěknější příklady šťastných a kvetoucích republik.
Proto ale není zase nevyhnutelné pro štěstí národu zavésti
všude republiky, jako nám to příklady šťastných a kvetou-
cích konstitučních, ale pravých konstitučních monarchií doka-
zuji. To přijae všechno na okolnosti a na vůli národa samého.
Proto nám nezáleží na tom, zůstane-li Francouzsko repu-
blikou neb ne, jen když v něm zůstane skutečná svrcho-
vanost národa; zdá se ale podle všeho, že se Francouzsko
tak jako nyní neudrží; buď musí být Francouzsko svazkem
foederativních menších republik, aneb opět konstituční
monarchií.
Jestli tedy ve Francouzích se utuží poctivá a na
svrchovanosti národa založená vláda, pak i u nás svoboda
nemůže býti zkrácena, třeba by nyní na čas pohromy
utrpěla. Těžkosti v Itálii a v Uhřích a nevyhnutelný z toho
nedůstatek financí udrží vládu naši na dlouhý čas v takové
slabosti, že neodolá na dlouho spravedlivým potřebám ná-
rodů. Když tedy s jedné strany svobodomyslná a národu-
milovná vláda ve Francouzích nedovolí v Rikousku ruskou
intervencí (ozbrojené vkročení do země), a s druhé strany
vláda naše, aby proti Maďarům a Vlachům se ubránila,
našeho přátelství nevyhnutelně potřebovat bude, pak jest
svoboda naše utužena.
To jest, myslím, jasný obraz našeho nynějšího stavu;
kdo ale jen ve slepé zuřivosti myslí, že se hlavou zeď
prorazí a že snad již všechno dobře pořízeno jest, když se
jen revoluce počala, třeba bez dobrého vypočtení, může-li
se vyhráti: ten zasluhuje, aby byl politován a do politického
blázince zavřen. Revoluce proti despotům jest krásná věc,
— ale jen když se podaří.— 147 —
Slované a Rakousko.
(N. N. 4. dubna 1849).
— Nepoctivost se tresce sama: jděme nyní do Uher
a hleďme, jak se tam tato sada vyplnila a snad, ovšem
bohužel! ke slovanské škodě ještě více vyplní. — Když
rakouská vláda byla v nejhorších těsnostech minulého roku,
zdvihli se všichni skoro Slované s upřímnou a poctivou
ochotností zachovati Rakousko. Pravíme-li „zachovati
Rakousko", nesmí nikdo mysliti, že snad Slované ještě
tak dalece nedospělí jsou v uvědomění politickém, aby
myslili, že jenom jediný účel od Boha na ně vložený jest,
zachovati starou budovu rakouského císařství, která roz-
ličnými náhodami sestavena jest. Každý národ musí mít
dle zákonů Božích a přirozených hlavní ohled na sebe a
na svou budoucnost: pravíme-li tedy, že Slované chtěli
zachovati Rakousko, musí se samo sebou rozuměti, že
Slované v zachování Rakouska viděli zároveň svůj vlastní
prospěch, svou .vlastní svobodu. Vláda naše vidouc jedinou
naději trvání říše rakouské ve Slovanech, neopominula
slibovati nám přátelství své, kterýžto slib jsme přijali,
očekávajíce vždy od vlády za všechny oběti své aspoň
spravedlivost, aspoň rovnoprávnost s jinými národy,
rovnoprávnost s těmi Maďary, Němci a Vlachy, proti
kterým jsme museli chrániti Rakousko!
Předešlé liberální, ale ovšem slabé ministerstvo Dobbl-
hofovo počalo již náležitě poznávati zásluhy Slovanů a
pravý stav své říše, kdežto až posud se nezdála ani ra-
kouská vláda věděti, že také Slované v Rakousích bydlí!
Ministerstvo Dobblhofovo ustanovilo na mnohé usilování
českých poslanců Jelačice-bána za plnomocníka v Uhřích
a za hlavního velitele všech vojsk proti Maďarům. Tu.
vypukla ve Vídni říjnová maďarsko-německá revoluce proti
ministerstvu Dobblhofovu*) a všechno se zvrátilo. Vláda
*) Neví se arci posud, jakého spoluúčastenství měla strana zpátefi-
nicka při této říjnové revoluci, a bylo by to pro historii snad
veledňležité, odkrýti všechny nitky tóto revoluce. Kdo ví kam
by některé zabíhaly?!
12*—  148 —
přišla do jiných, méně národu příznivých rukou, a první
krok nové vlády byl, ustanoviti místo Jelačice knížete
Windischgratze. Kdyby se podobné odstrčení bylo stalo
někomu jinému než Slovanovi, nebylo by odešlo bez ve-
likého povyku. Ale Slované jsou národ trpělivý, holubicí.
Nevíme, z jakých příčin odevzdala vláda nynější velení
Windischgrátzovi: bála-li se, aby Slované k veliké moci
nepřišli, nedůvěřovala-li oddaností Jelačice-bána, aneb drže-
la-li Windischgratze za schopnějšího vůdce.
Ale stalo se — a následky toho kroku cítíme nyní.
Windischgrátz dokázal velikou neschopnost svou mnohými
skutky, všeobecný jest hlas o tom u všech znatelů, že
kníže Windiscbgrátz vedl uherskou válku nejnešikovnějším
způsobem, který by se jen vymysliti dal. Kdyby byl Je-
lačic zůstal velitelem, byla by vojna již aspoň v hlavní
části (neboť jednotlivé nepokoje budou v Uhřích dlouho
panovati, třeba i císařská strana zvítězila), ukončena v zimě
za příhodného počasí; pod Jelačicem bylo by vojsko bojo-
valo s nadšením, kdežto se pod Windischgratzem proti ma-
ďarskému nadšení bojovalo jen podle rozkazů, a kdo válce
rozumí, ví zajisté, jaký rozdíl jest bojovati s nadšením pro
svou svobodu a svůj národ, a bojovati jen z povinnosti.
Jak daleko přivedl nyní kníže Windischgrátz válku
uherskou? Tak daleko, že mají nyní Maďaři celé Sedmihrady
a skoro celé Uhry až po Dunaj, stojí aspoň již nedaleko
Pěstě, a smělost Košutova jde tak daleko, že povolal sněm
do Pěstě! Nic nebrání nyní Maďarům, obsaditi opět Slo-
vensko, a jak oni řádí v krajinách opět nabytých, jak se
krutě mstí nad Slovany a Rumuny, svými nepřáteli, toť
je povědomo. Tak tedy způsobil kníže Windischgrátz svou
převrácenou methodou neštěstí pro celé Uhry, kdežto
některé krajiny již několikráte šly z jedné nepřátelské
ruky do druhé, a pokaždé byly trápeny a drancovány!!
A nyní po všem tom stojí věci tak jako na počátku a
snad ještě hůř! — Kdyby byl Jelaěic-bán hlavním velitelem,
nebyl by dělal tak dlouhé přípravy, které pohltily nejpří-— 149 -
hodnější SAS k válce, nebyl by také vstoupil do přátelství
s maďarskou šlechtou, nebyl by vysýlal do slovenských
krajů komissaře maďarské, jako to činil kníže Windischgratz.
Kdyby se byla okázala Slovanům dobrá vůle, byla by
též válka v Uhřích s jiným prospěchem se vedla: ale
zrovna od té doby, co vyšla oktrojovaná ústava, počali
Maďaři jedno vítězství po druliém dobývati, a když jsme
my v „Národních Novinách" hned tenkrát vyslovili, že se
z oktrojované ústavy nejvíce raduje Košut, ukázalo se
nyní, že jsme pravdu měli. Jak Srbům tak Chorvátům,
zvláště ale ubohým obyvatelům Hranice vojenské odňala
jistotně oktrojovaná lístava mnoho ochotnosti proti Ma-
ďarům. Jak nyní píší ze Záhřebu, slibuje se sice opět Chor-
vátům něco — ale . . .
Když jsme nedávno vytýkali ministerstvu, že rušíc
sněm říšský vymlouvalo se, že to k vůli jednoté říše činí,
a pak počalo přece vydávati zákony jen pro neuherské a
ne vlaské země, 'poučily nás pólo- neb zcela ministerské
noviny „Presse", že prý se nemohly ty zákony vztahovat
na Uhry a na Vlachy, protože tam je stav obležení! Krásný
důvod! Jak pak se tedy mohly vztahovat na Halič, na
Rakousko, kde také je stav obležení, a proč se nevztaho-
valy na Chorvátsko, kde není stav obležení? Tuto otázku
„Presse" sotva zodpovídá, ani ministerstvo! Ovšem, ovšem,
člověk by musel být příliš nevšímavý, aby nepozoroval,
kam to všechno směřuje!
Prodávání novin,
(N.   N.    6.   dubna   1849).
Od dnešního dne jest v Praze prodávání novin a časo-
pisů zapovězeno následkem nově vydaného zákonu o tisku.
Nám sice neškodí toto nové ustanovení v ničem, po-
něvadž beztoho jsme nedávali své noviny roznášet a na
ulicích prodávat. Tím více tedy můžeme nestranně úsudek
svůj o tom pronésti, totiž že pokládáme toto ustanovení— 160 —
za zcela zbytečné a surové obmezování svobody vůbec.
Když roznášení a prodávání všelikého zboží dovoleno jest,
proč ne prodávání tištěných spisů? A k tomu se škodí
mnohým chudobným lidem, kteří se od počátku svobody
tisku tímto novým způsobem bez škody jiných poctivě
živili jakožto roznášecí a prodavači časopisů, kdežto s ně-
kolika groši kapitála mohli dosti výživný obchod vésti,
poněvadž hned po vyprodání zase mohli nové zboží na-
koupiti !
Nevíme skutečně, z jakých ohledů ministerstvo tuto
věc do zákonu přijalo, leda snad že tím chtělo zameziti
rozšíření malých dráždících časopisků. Platné mu to bude
k jeho záměrům velmi málo, neboř si nyní jisté ty časopisy,
které se dříve na ulicích prodávali, zřídí množství expedic
v tabáčních trafikách, krámkách atd., a budou se prodávati
jako posud, jenom že chudí lidé, kteří je dříve bez krámku
na ulici prodávali, o výživu přijdou.
Musí se vůbec každá vláda liberální držeti té hlavni
zásady, že proti zlým účinkům tisku se má působiti opět
tiskem, a když by třeba některý přepjatý .časopis lid
škodlivým způsobem dráždil, však rozumnější noviny
beztoho zas tyto věci vysvětlí a pravou cestu lidu povědí.
Pouhými zákazy a obmezováním se ale nic nedocílí, leč
tajné, tím škodlivější drážděni. Jenom s pravou pravdou
ven, ta si sama cestu proklestí tak proti přejpjatostem
dráždiěů, jako proti reakci neliberálního ministerstva!
Sjezd biskupský,
(N.   N.   7.  dubna   18J 9).
Král lev — jak bajka praví — svolal kdysi, když
přestal vládnout absolutně a byl udělil konstituci, všechny
kočky na poradu, aby ustanovily, čeho zapotřebí jest pro
budoucí časné i věčné blaho myší. Co tomu myši řekly,
proteste valy-li, aneb nemohly a nesměly-li protestovat,
o tom bajka nic nepraví.— 151 —
Ale naše ministerstvo svolalo všechny naše biskupy
dohromady, aby se poradilo o budoucích opravách katolické
církve! Jsme přesvědčeni, že ministerstvo neobmýšlí po-
třebné a pravé nábožnosti užitečné opravy v naší katolické
církvi zavésti, sice by se neptalo na to biskupů. Pan
ministr vnitřních záležitostí hrabě Stadion, kterého jako
velmi zkušeného a praktického muže známe, musí také
dobře vědět, jakého způsobu jsou naši nynější biskupové.
To nejsou biskupové ze starých věků naší církve, kdežto
sám věřící horlivý lid volil za biskupy nejzkušenější, nej-
horlivější, nejzasloužilejší, nejmravnější muže ze své církve,
kdežto biskup nebyl hrdý magnát, skvějící se jako pyšný
páv mezi ubohým houfkem věřících, kdežto biskup byl pravý
otec a rádce svých osad, ku kterému se ve všem důležitém
utíkaly, . kdežto biskupové byli — jak chtěl Kristus —
praví pastýřové, ale ne nájemníci.
To všechno je za našich časů zcela jinak. Biskupové
jsou nyní obyčejně mladší synové aristokratických rodin,
a nejvíce takoví, kteří se dle mínění rodiny své ani do
vojska nehodí, a kterým pak se skrze známosti a svazky
jejich rodiny brzy dostane nějaký výnosný kanonikát a
pak biskupství. Co se kanonikátů, jmenovitě Holomouckých
týče, říká se obyčejně, že od šlechty fundo^ ány jsou; a ne-
chejme to třeba platit, ačkoli jest jisto, že také mnoho
jiných, velmi plebejských peněz a statků se přimíchalo.
Ale jak k tomu přijdou pak diécese, že se z těchto pánů
kanovníků Holomouckých tak často jako za stromovní
školky obsazují biskupství? Srovnává se to a duchem víry
křesťanské, aby se biskupové rodili z jiné krve než ostatní
věřící jejich bratři? Srovnává se to s velkým účelem dů-
stojnosti biskupské, aby se považovala biskupství za ně-
jaké pensionáty pro starou zchudlou šlechtu? zvláště k tomu
takovou, ktará se kromě svého šlechtického původu ne-
může jinými znamenitými schopnostmi neb zásluhami vy-
kázati.
Pravda ovšem, že jsou též i nešlechticové biskupi, ale— 152 —
i tu bývaly cesty vedoucí k biskupství zcela jiné, než by
se srovnávaly s účelem pravé katolické víry!
Přesvědčeni jsme, že pan ministr Stadion tak dobře,
jako kdo jiný tyto okolnosti zná; jestli tedy svolává
biskupstvo k tomu účelu, aby se na radu jeho nějaké času
a potřebám přiměřené opravy staly, musíme pochybovati
o upřímném úmyslu ministerstva. Neboť kdyby ministerstvo
ty světské vady naší církve, které každý pravý ale svobodo-
myslný její přítel zná, skutečně odstraniti chtělo, neptalo
by se na to biskupů.
Válka uherská a Slované,
V Praze dne 11. dubna. Skoro všechny hlasy ozývají
se již buď zjevně neb aspoň dost srozumitelně proti tomu
talentu, s kterým kníže Windischgrátz vede vojnu uherskou,
článek předcházející, výňatek to doslovný z konservativních
a nepochybně i ministerských novin „Presse", dokazuje
nám; že i ta strana, které býval onen kvapně oslavený
kníže hlavní podporou, nahlíží, že by jiné vedení vojska
v Uhiích nanejvýš potřebné bylo.
Co si máme mysliti o ministerstvu, které si rádo nechá
říkati silné ministerstvo, a přece si netroufá vložiti svou
sílu na váhu proti pochybným vůdcovským schopnostem
generála? Bojí se snad toto silné ministerstvo, aby si
o tento bombardující ořech zuby nevylomilo ?
Avšak nejsou to věci k žertu, nýbrž k pláči! My máme
konstituční vládu, která dle osobní slabosti k jednomu
aristokratovi nechává hynout nejčelnější vojsko, naše bratry!
Taktikou v Uhiích až posud zachovávanou obětovalo se
polovic vojska našeho němocem; drahého koňstva, bolestná
to pro finance rubrika, vyhynulo bez počtu, a co utrpěla
ubohá země tím, že se některé krajiny již několikrát z ruky
do ruky dostaly! Nic nedíme o záhubných následcích pro
celou zem, o nebezpečenství, která se na nemaďarské ná-
rody v Uhíích uvaluje!— 153 —
A to všechno ze zdvořilosti ku knížeti, kterému se
nechtělo a nechce dát na srozuměnou: „Pane! může být,
že jsi dobrý komandant jízdného pluku, může také být,
že bys dovedl bombardovat ještě více měst než Prahu a
Vídeň — ale neukazuješ žádných schopností k vůdcovství
velikého vojska!"
Pravda jest ovšem, že mnozí volali v první zlosti, po
rozpuštění sněmu a ostatních nepřátelských útocích vlády naší
proti svobodě: Eljen Košut! Avšak při chladné krvi
nebude tak ani jeden Slovan volati. Košut dokázal nám
vždycky, že by, dojda k moci, opět tak utiskoval Slovany,
jako dříve, že nezná jinou než maďarskou svobodu, která
jest vždy spojena s otroctvím Slovanů, tak jako byla spo-
jena republikánská svoboda šlechty polské s nejkrutějším
otroctvím sedláků. Není každý demokrat a přítel svobody,
který se za něho vydávil, a třeba nám nyní Košut v úz-
kostech hory doly sliboval, víme dobře, že by tak málo
neb ještě míň slovo držel, než naše vláda'. Rozdíl jest
jenom ten, že by Košut po vítězství celého maďarského
národa proti nám použíti mohl, kdežto naše vláda, bude-
me-li moudří, ani jednoho národu míti nebude, na který
by se, utiskujíc naše svobody, opírati mohla. Proto držíme
vládu naši aspoň za méně nám nebezpečnou než Maďary
byťby jinak zrovna tolik víry zasluhovala.
My jsme přesvědčeni, že Maďary jinak důkladně pře-
moci nelze, než upřímnou pomocí Slovanů, a Slovanům
sluší nyní, když se již vláda naše několikrát objevila ve
své pravé podobě, za včasu se o to postarati, aby si svoje
věci zařídili, neboť až budou Maďaři poraženi, mohla by
vláda naše zapomenout na vděčnosť. A protož budiž od
nynějška politika Slovanů: „Z ručky do ručky! A nic
na úvěrek!" Až posud má jen kníže Windischgratz tu
smutnou zásluhu, že vláda m asi s Jihoslovany a se Slo-
váky trochu šetrněji nakládati; neboť jsme přesvědčeni,
že by se Chorvátům a Srbům byla zpívala ta samá píseň
jako nám, kdyby byl Košut nevyhrával.— 154 —
Nyní ale jest věru přece této dobroty knížete "Windisch-
gratze přes příliš, a jest čas, aby Jelačic uchopil veslo a
učinil konec vojně a spolu slovanskému útisku.
Obrana opposice.
(N. N. dne 22. dubna 1849.)
V Praze, 20. dubna. Bylo by nám nyní velmi těžko od-
povídati na všechny články novin nejrozmanitější tendence,
která se všech stran proti nám brojí. Tu ministerské no-
viny „Lloyd" a „Presse" a „Oesterr. Corresp." ; tu zas všeliké
německé časopisy; tu zas některé naše, jako jsou „Občanské"
a „Večerní List", snaží se o závod bez všeliké vybíravosti
prostředků podkopávat češí i vliv „Nár. N." Můžeme říci, že
jsme ještě nikdy neměli tolik protivníků, jako v nynější době,
a můžeme se -'tím pochlubiti proto, že jsou tito protivníci
zároveň ze strany reakcionářské i destruktivní, kterýmžto
dvěma stranám vždy za čest odporovati si klademe nej-
větší. Žádný zajisté od nás očekávati nebude, abychom bez
příčiny vedli hádky a odpovídali na hrubosti té malé strany
našich Pražských kafírních politiků, která vychvaluje
Proudhona, Raspaila, Robespierra a francouzský konvent
a ukazuje největší chuť takové štěstí v naší vlasti zaváděti;
my považujeme jejich výbuchy jenom za pěnu a za bubliny,
které se při každém hýbání na vrch derou, ale brzy po-
mijejí. Rovněž tak nechceme odpovídati na články mini-
sterského „Lloyda", který všelikými jezovitskými prostředky
hanobí snažení strany naší národní. Obě tyto strany po-
važujeme za jednu, která by se mohla jedním jménem
„vládychtivá" nazvati, proto že se jim o nic jiného
nejedná, než aby oni vládli v zemi bez ohledu na vůlj
většiny národa.
V nejnovější době ale přinesly noviny „Presse" dne
18. t. m. v prvním svém úvodním článku náhledy o posledním
í— 155 —
veřejném našem soudu a o výroku poroty, které mlčením
opomenouti nechceme.
Každý vi, že se „Presse" rediguje docela podle vůle
ministra vnitřních záležitostí, hrab. Stadiona. O hraběti
Stadiónoví praví se nyní z mnohých stran, že jest on ješté
nejliberálnější úd tohoto ministerstva. Pokud ale my známe
osobnost tohoto pana ministra, musíme tento náhled po-
opravit v ten smysl, že jest hrabě Stadion nejzkušenější
a nejchytřejší z té strany, která nyní vládne, a že on umí
aspoň prostředky vybírati, které jsou v každých okolnostech
nejvhodnější. Ti ostatní pánové kolikrát zaslepení ženou
se za svým účelem a dali by mnohdykrát straně své pro-
tivné (totiž foederalistftm a liberálním) skrze svou nejapnosí
dobré příležitosti, dostati se opětná vrchol vlády; ale hrabě
Stadion, ačkoli není snad o nic liberálnější než oni, ví
alespoň co může být a co ne, a pokud jest vždy zapotřebí
šetřiti lidu a jeho práv; není tedy liberálnější ale opa-
trnější.
Jeho „Presse" praví: Pan Havlíček, redaktor „Národ-
ních Novin", pohaněl v úvodním článku svých novin
oktrojovancu ústavu největším způsobem, ale zahalil svou
hanu do vtipného posměchu, který ovšem hloub zasáhl,
než zuřivé ale seriosní články jiných časopisů. Prokurátor
dal ho proto pohnati před tiskový soud. Pan Havlíček
bránil se sám; on držel řeč, ve které sebral ústavu a mini-
sterstvo takovým způsobem, jak by to žádným novinám
žádný tiskový zákon v celém světě nedovolil a byl jedno-
hlasně uznán za nevinného". Dále praví „Presse", že by
toto v obyčejném čase bylo napomenutí pro vládu, ale
v nynějším čase jest prý to zločin (Verbrechen.)!!
Tedy by byl vlastně podle mínění „Presse" redaktor
„Národních Novin" jediný zločinec v Rakousku, který
nesmí být potrestán. Ale což jest tedy ten, kdo všechno
to učinil, když jest již ten zločinec, který ty to činy jen vy-
pravoval ? My neznáme jméno, které by v dokonalé pro-
porci pojmenovalo takový zločin.— 156 —
My víme dobře, že jest „Presse" hlavní zastapitelkyně
německé ceatralisace v Rakousku, mnohokrát se již zřejmě
o tom vyslovila, a mnohokrát se již také podřekla, jako
ku- př. tenkrát, když chtěla, aby všechny zákony jen v ně-
ineckém textu mely platnosť. My jsme liberální tak dajece,
že nekacířujeme každého pro jeho jiné smýšlení, třeba
bychom jemu odporovati museli. My jsme foederalisté a
proto političtí nepřátelé té strany, kterou zastupuje „Presse",
i tohoto ministerstva: ale proto nemá ještě „Presse" právo
každé naše snažení do podezření uváděti a nejhorším zp\\-
sobem vykládati. Naše strana měla již kolikrát jak na
sněmu tak jinde příležitost v rozhodných dobách dokázati
loyalnost svou; jest-li tedy jsme a musíme býti nyní
v opposici, proč bychom proto byli méně loyalní ? Dle
našeho přesvědčení nedá se v Rakousku vládnout tím
způsobem a takovými zákony, jak jsme se jich dočkali od
nynějšího ministerstva, a proto jsme v opposici, proto si
přejeme iiné ministerstvo a jiné, národům prospěšnější
zákony. Když nám to ministerstvo a jeho strana -ÍA ne-
loyalnost pokládá, ať svolá sněmy, a uvidí, je-li náhled
náš náhled většiny národa. My se nebojíme této zkoušky
a myslíme, že by toto ministerstvo muselo ještě mnoho
sněmů rozpustiti, než by se dočkalo takového, který by
s nimi souhlasil. Je-li tedy co neloyalního v Rakousku,
tedy to jest nynější panování menšiny nad většinou, ny-
nější směsice absolutismu a konstitucionalismu, jakou máme
od rozpuštění sněmu. Škoda jest těch schopností, které
mnohým údům nynějšího ministerstva nikdo, ani my, upí-
rati nebude, že se jich užívá jen ke zkáze národů. Většiua
národů není přepjatá ve svých požadavcích, a kdjby jen
poněkud vědéla j:stotu, že se zamýšlí upřímně držeti konsti-
tuční vláda, byla by jistě hotova ke všelikým obětím. Jen
ministerstvo nynější, které svým dvojjazyčným jednáním
v posledních dobách všechnu důvěru podkopalo, jest pří-
čina nynějšího stavu veřejného mínění. Že toto mínění
není v prospěch vlády, to ví každý!—  157 —
Od nejmenšího až k největšímu samé protimyslnosti
a farisejismus konsfcifcuční. V úředních Vídeňských novinách
stálo, že kníže Windiscbgratz jest povolán do Holomouce,
„aby prý radil JMC. podle své zkušenosti."1' Co
to jest? co to znamená? Připouštějí konstituční zásady,
aby JMC. vedle odpovědného ministerstva mohl míti jiné
neodpovědné rádce? aneb přejal kníže nějaké ministerstvo
bez portefeuillu ? — My sice dobře víme, že celá ta věc
jest jenom dvořenínský kompliment pro knížete Windisch-
gratze, neboť měl kníže dosti příležitosti v Uhřích jednat
podle své vlastní rady: ele i to jest významné, že ani
v takových maličkostech ministerstvo nedbá na konstituční
formy.
Kdyby ale mela být naše povinnosC, abychom my
Cechové chyby ministerstva nám nepříznivého napravovali,
abychom my, když se ministerstvo nám protivné samo do
nesnáze přivede, z přílišné zdvořilosti měli mlčeti a dobro-
volně šíji pode jho položiti: tu€ by věru slovo blah o ve i
bylo pro nás jen slabé pojmenování. My nevidíme v pádu
tohoto ministerstva žádné neštěstí pro Rakousko, nýbrž —
naopak.
Dvojice minist&rská a sněmy,
(N. N. 29. dubna 1819).
V Prase, dne 27. dubna. Co již není tajností můžeme
snad i my do veřejného probírání vzíti, — že máme totiž
nyní v Rakousku dvě ministerstva, nepočítajíc ani třetí
v Uhřích, které s těmi dvěma ostatníma vojnu vede. A
která jsou ostatní dvě ministerstva? — Obě ve Vídni, to
jest ministeria ambulautia Holomoucko-Vídeňská, jedno se
jmenuje Schwarzenberg, druhé Stadion-Bach, každé
z nich má svou vlastní politiku a veřejně se již spolu
hádají. Jedno ministerstvo a sice pod firmou Schwarzen-
berg et Cp. sedí v „Lloydu", druhé Stadionské v „Presse",
a kdo oboje tyto noviny tak pilně čítá jako my, ví již,• — 158 —
jak smýšlí obě tyto polovice ministerstva. My jakožto
„provinciální" žurnalisté nemůžeme ovšem tajnosti mini-
sterské tak dobře věděti, abychom udati mohli, ku které
straně náleží ostatní jednotliví údové ministerstva, a aby-
chom též mohli udati sílu a politický vliv obou těchto
stran v miuisterátvě. Jisto jest, že Stadion odporuje vkro-
čení Rusů, že jeho působením odstoupil kn. Wiudis?bgriitz*),
že on chce i v Uhřích provésti rovnoprávnost, a že by ani
proti tomu snad nebyl, kdyby se Slovensko od M&ďarň
docela odtrhlo. Schwarzenbergova strana čistč staroaristo-
kratická smýšlí ve všech těch pádech zcela jinak, a jsme
žádostivi, která konečně zvítězí.
Máme to nyní krásné hospodářství v tom „sjedno-
ceném" Rakousku! Ano sjednocené, když již i minister-
stvo se potýki. mezi sebou a o nejhlavnější věci! Co z toho
bude, kdo zaplatí konečně účet tohoto nespravedlivého,
zhoubného hospodařit ví ? Kdo jiný, než zase my ubozí
Slované, misera gens contribuens, optima flens,
pessima ridens! Nás se všichni bojí, a přece jsme posud
nikomu nic neublížili a ublížiti nemohli, nám nevěří vláda,
(kdyby nám byla poctivé věřila, nebylo by to nyní tak,
jak to jest) a věří více těm, kteří s ní válku vedou!!
Všeho zlého v Rakousích základ jest všeobecná nedů-
věra, jen že se zdá, že národové a zvlášť Slované mají
posud více příčiny, nedůvěřovati se ve vládu. Co se stalo,
nedá se odvolati, třeba se toho litovalo: my myslíme, že
nyní ministerstvo skutečně lituje rozpuštění sněmu Kromě-
Hšského, a přísámbůh! má k tomu příčiny. Ale proč se
stydí projeviti tuto lítosť, proč nespěchá napraviti to, co
se napraviti dá, než bude pozdě? Několik vítězství maďar-
ských ještě, a pak snad bude pozdě litovati!
*) Velmi smčšné intermezzo této dvojice ministerialní byl nedávno
článeček ve „Wiener Ztg.", kde stojí, že knize Windiscbgriitz
jen „TJrlaub" má a zůstává vrchním velitelem všech vojsk kromě
vlašských!! — což patrně učinila druhá Švarcenberkova strana
na vzdory!!— 159 —
Uvidíme   nyní   poslední   důkaz,   svolá-li   ministerstvo
zemské   sněmy,  z   čehož   poznáme,   chce-li   se   budoucně
opravdu držeti konstitučních zásad. Víme, že se ministerstvo
bojí svolati zvlášť český sněm, poněvadž očekává od něho
mnohé trpké slovo,  snad   dobře   zasloužené.    Ale ať si je
český sněm svolán na základech sebe svobodomyslnějších,
můžeme o něm již napřed  ubezpečiti, že   nebude  protira-
kouský, ovšem pod tou  výminkou,   když jen vláda se ne-
ukáže zrovna proti svobodě národů, cechy jsou země dosti
procitlá v politice, u nás jest veliký počet lidu myslícího,
který zná oceniti   výhody naše ze  spojení s ostatními ra-
kouskými   zeměmi,   — ale  nemáme  ovšem   chuť,   dáti se
potřebovat za nástroj reakce, který by se pak odhodil, až
bude po nebezpečenství. My máme nyní právo a povinnosť
žádati garantie svobody a národnosti, my jsme ale z druhé
strany nabyli   zkušenosti   tolik,   abychom   nežádali   příliš
mnoho a něco nemožného. Jest nyní řada na ministerstvu,
aby si rozvážilo, bude-li  nás  potřebovat a může-li ty ga-
rantie podat. Pouhý slib, zdržování, odkazování, ono staro-
rakouské protahování až k omrzení, již nás nyní neupokoji.
Jsme také  přesvědčeni,   že   český  sněm, bude-li povolán,
nebude již čas mařiti pouhými parlamentárními pletichami,
jako jsou  řád  jednací a   dialektické  šarvátky;   on  přijde
nepochybně velmi rychle a poví ve jménu národa, co jest
zapotřebí.    Ministerstvo ví již dobře, čeho nám  zapotřebí
jest, žádáme, může-li tedy buď všechno neb aspoň největší
část uskutečniti, ať svolá sněm, ať se nebojí.   Nemůže-li a
nechce-li — nu pak zajisté v sobě   cítí   ministerstvo tolik
síly, aby mohlo všemu nebezpečenství i   bez   důvěry a
bez pomoci národů odolati, a uvidíme, nemýlí-li se.
Potřeba foederace,
(N.  N.   dne   5.  května   1819.)
— Známo jest, že nyní působením jistých německých
a maďarských tajných sil také u nás v Praze se nesmírně— 160 —
zmáhá v některých kafírnách a časopisech pravá bratrská
láska ke všem národům, a že mnozí naši demokrati s vrouc-
ností líbají ruce, které nedávno ještě český národ poličko-
valy, a zase poličkovati budou, až se to jen dá beze strachu
učiniti. Poněvadž jest ale těmto pánům jejich nynější
„přesvědčení" trochu nové, což divu, že se ještě často pod-
řeknou a po nejpěknějších recích o lásce ke všem národům
najednou zas upadnou do zuřivosti. Tak ku př. „Const.
Allg. Zíg. v. Bohmen.'' ve včerejším Sísle má článek pod
titulem: „Ein Hoch der Frankfurter Paulskirche!" kdežto
po nejpěknějších slovech o své lásce ke všem národům
praví p. spisovatel na konci: „A pročež Hoch der Pauls-
kirche ! kde svatý oheň plane, jenž neuhasne, třeba nelida
Petrohradský zlostí se proto rozpuk], „dass nicht ganz
Europa voň talgfressenden Kalmůcken bewohnt ist". Bac!
tu máte lásku ke všem národům. My myslíme, že kdo se
dělá, jako by miloval všechny národy, nesmí jen Němce
a Maďary, nýbrž také všechny jiné i Kalmuky stejně mi-
lovati; či nejsou Kalmuci národ tak jako Němci? Neza-
sluhují Kalmuci tak dobře naši bratrskou lásku jako Němci?
Ostatně aJe jest věc sama tak důležitá, že zasluhuje, aby
se beze všeho žertu o ni promluvilo. Nikdo nebude upírati,
že by bylo dobře, kdyby národy všechny mezi sebou bratrsky
žili a vespolek sobě nic nekřivdili, nýbrž pomáhali. Sku-
tečně také učení křesťanské žádá od nás nejen to, nýbrž
i více, aby totiž i všichni lidé pospolu žili jako' bratři.
Bylo 'oy to arci blahoslavené živobytí na světě — ale
zachovává se toto přikázání ? Může se mysliti, že se kdy
bude zachovávat? Nevidíme ustavičně, že jeden národ
druhému ubližuje a k poddanosti jej sobě nutí? Nehrozí
nám to právě vždy od Němců a od Maďarů? V úzkostech
ovšem se nám slibuje bratrství a rovnoprávnost, ale kdy
pak se nám jen trochu skutečně držela? Maďaři také hlásají
nyní, když by naší pomoci zapotřebí měli, bratrství a
svobodu Slovanům a všem národům, ale přece proto dá-
vají Slováky zase věšet jako dříve. A demokrati němečtí,—• 161 —
kteří nyní jsou samá láska k cechům, neradovali se a ne-
plesali po bombardování Prahy? Říkávají takoví chytří
pánové obyčejně, že by národové sami dobře se porovnali
mezi sebou, jen kdyby králů a knížat nebylo, kteří je
dohromady štvou. To ale jest veliká mýlka, a historie
světa učí nás zrovna naopak. Římská republika byla právě
největší utiskovatelkyně všech národů kolem dokola, ačkoli
ji nemohl k tomu žádný král dráždit, protože žádného
neměla. Ovšem že používají králové často národní záště
jako vítaného prostředku ke svým sobeckým účelům, ale
i bez králů a bez knížat zůstane vždy národní zášť, protože
bude vždy mocnější národ slabší utiskovat a nad ním chtít
panovat. My alespoň jsme přesvědčeni, že nespravedlivost
Němců a Maďarů k nám, která již 1COO let trvá, nepomine,
a byt by se i stalo Německo a Maďarsko republikami;
právě naopak myslíme, že by co republiky ještě hltavější
byly po panování.
Jediný platný prostředek proti tomuto utiskování jest,
když se více slabších národů dohromady spojí a jeden
druhému pomoc obětuje, tak aby mohli spojenými silami
přinutit větší národy ke spravedlivosti a hájit proti nim
společně svou svobodu, neodvislosť a právo. Pak jest spíše
naděje na bratrství, když každý může říci: „Já pán,
ty pán!"
My tedy nevidíme spásu svou v ničem jiném, než ve
spojení s ostatními menšími národy slovanskými: totiž se
Srby, s Chorváty, se .Slovinci, se Slováky, s Moravou,
s Rusíny, s Poláky, kteří nyní, bezpochyby po trpkých
zkušenostech, přece uznají užitečnost nešich zásad. Proto
jsme vždy horlili o zachování Rakouska jakožto našeho
přirozeného spolku, a nedáme se ničím mýliti v tomto
svém přesvědčení, ani absolutistickými choutkami naší ny-
nější vlády, ani přemrštěnostmi mnohých zhorka nakvaše-
ných, ani rýpáním některých přátel Frankfurtu i Košuta.
Dříve neb později musí se Rakousko přece státi spojenými
zeměmi slovanskými, a kteří jiní národové zůstanou v našem
13—  1G2 -
spolku, budou rovně oprávnění účastníci našich zákonů a
našeho štěstí, které nám přece neujde, třeba se nyní od
mnohých stran nad námi nebe kabonilo. Vytrvalost slo-
vanská a poctivá naše demokratie, která nikomu nebere,
nýbrž spravedlivá jest ve všem, musí přece zvítěziti.
Český
sněm,
(N. N. dne G. května 1819.)
Již se počínají ozývati hlasy ministerské o svolání
českého sněmu —totiž vlastně proti svolání jeho. „Presse"
nám ve svém čísle od 4. máje o tom podává úvodní článek,
z kterého se arci nic nového nedovídáme, protože zvyklí
jsme, od tohoto ministerstva jenom utiskování našeho ná-
roda očekávati. „Presse" praví, že se nyní český sněm
proto svolati nemůže, poněvadž by nezůstal v mezech vy-
tknutých jemu oktrojovanou ústavou!! — Věru podivno!
Snad myslí opravdu „Pressa", že zůstane kterýkoli sněm
zemský v těchto mezích jemu v oktrojované ústavě na-
značených? Tot bychom věru mohli míti ve velké uctivosti
onu zemi, která by se tak nechala od ministerstva mistro-
vati, zapomenuvši na důstojnost národa. Avšak nezůstati
v mezech oktrojované ústavy a opustiti legální půdu, to
jsou ještě velmi rozdílné věci, a jest-li sněm český (což
ovšem napřed nikdo tvrditi nemůže), ve způsobu předsta-
vení J. M. C. poví své smýšlení strany vnitřní samostat-
nosti české země, tuť zajisté neučiní ani nic neočekávaného
ani nedovoleného. Podle oktrojované ústavy neměl by ku
př. náš český sněm hlasu strany našich vlastních zemských
statkii, nýbrž tyto by náležely pod správu centrální kame-
rální! Jestli tedy nebude náš budoucí český sněm komu-
nisticky smýšlet (čehož bohdá nebude), není pochybnosti,
že řekne J. M. C., aby nechal správu statků české země
sněmu české země, to jest, aby se nám nebralo jmění za-
nechané od našich předků. Pochybujeme, aby se komu
mohla zdáti taková neb podobná žádosfi neslušná, leda snad
jen spisovateli naší oktrojovanó ústavy.— 163 -
Proto my nevidíme nic nebezpečného ve svoláni sněmu,
ovšem ale věc nanejvýš potřebnou, protože jest ještě mnoho
věcí, které skutečně i podle oktrojované ústavy do oboru
zemského sněmu patří a očekávají nějakého rozhodnutí.
Vzpomeňme si jen, že naše učitelstvo skoro hladem umírá!
A jeho vyživení náleží přece do oboru činnosti zemského
sněmu i podle oktrojírky.
Jest ovšem možno, že ministerstvo snad vůbec nemá
chutě ke sněmům ; v tom pádu ale budeme aspoň rádi, když
se ještě v náležitý čas dovíme s jistotou o tom. My dr-
žíme rychlé svolání českého sněmu zagarantii
konstitučního života vůbec, protože nyní již
skutečně se obáváme nejen o část, nýbrž o celou
konstituci, časy jsou nyní neobyčejné, revoluce snad
již v tu dobu, kde loto píšeme, otřásá velikým dílem Ně-
mecka ; jak v Uhřích věci stojí, to ví každý. My až posud
odporujeme vždy násilnickým snahám, poněvadž přesvěd-
čeni jsme, že by mohly nyní život našeho národa snad
z kořene vyhubiti; když ale naše vláda v zaslepenosti své
ustavičně s?ými protikonstitučními kroky lije olej do plápola-
jících revolučních snah, nechf sobě potom také sama pro-
vede boj s Košutovou a s německou propagandou, které
všechny okolní země sobě získati usilují!
Splakal by věru každý, když vidí takové jednání od
vlád, které snad naschvál (nemůžeme se již věru té myšlénce
uhnouti!) podporují nešťastné snažení rýpavých destruk-
tivních stran, jen aby pak mohly zároveň s nimi udusiti
všechnu svobodu. — —
Dixi et salvavi animam!*)
Také něco o svornosti!
(N. N. 24. května 1819.)
Přijde to věru tak daleko — nedáme-li si pozor dobrý,
že se budeme muset pro samou svornost ze starodávného
*) Místo snSmu dočkala se Praha čtyři dny na to — stavu oble-
ženi, kterýtn svírána po Jeta.
18*— 164 —
domova svého, z Cech vystěhovat, a že budeme muset
mocného cárá ruského poprositi o kus země někde na
Kavkaze, abychom tam české útočiště našli před pronásle-
dující nás svorností v Cechách.
„Kdy pak již přece bude někde ve školách zaveden
náš jazyk?" tážeme se v holubicí snášenlivosti, opírajíce
se na stéblo c. kr. rovnoprávnosti všech národů. — ^Svor-
nost, braši — odpoví se nám -— nedělejte pro takové ma-
ličkosti různice!"" — My se spokojíme, stydíme *>e a
mlčíme.
„Kdy pak ale u šlaka přece budou opravdu umět
úředníci napsat poctivých několik řádků v češtině ?" —
povzdechneme si po nějakém čase, zapomenuvše již, že
nás poprvé tak lehce odbyli. „„Svornost, jen svornost!
Kdyby nebylo toho štvaní, byli by to blažené časy v zemi.
Což pak nemáte nic důležitějšího v tomto velikém čase,
než pořád to abecedářsťví?ua — odpoví se nám trochu
zhurta. — My se lekneme, opět se stydíme a mlčíme zase-
„Kdy pak ale již u všech všudy šlaků přece alespoň
ty „Pražské Noviny" budou rovny německým, aby se již
déle neděl ten nesmysl, že ubohým, ani slovo německy
nerozumějícím lidem ještě k tonra na jejich vlastní
peníze úředně tisknou ohlášení, kterým ani oni ani jejich
sousedé nerozumějí?" osmělujeme se po uplynutí roku c.
kr. rovnoprávnosti opět si postěžovati. „„Zase již plodíte
nesvornost, zase již štvete národnost proti národnosti"",
odpoví se nám zhurta, a my se již zase musíme polekati
a oněměti.
„Kdy pak nás přece pustíte do toho našeho divadla
v Praze, které my ze svých peněz vydržujeme pro vaši
slávu a pohodlí; již je skoro l'/a léta od zavedení c. k.
rovnoprávnosti a my posavad ještě čekáme s kloboukem
v ruce přede dveřmi, až nás tam ti páni pustí". — „„Svor-
nost, mlčte; budete-li zticha, tedy vám za odměnu vysta-
víme prkenné divadlo — za branou, aby jste dělali kommocí
pro zdraví.""— 165 —
Tak to chodí ustavičně a my pořád posloucháme
s pouhými laskominami, ale prázdným žaludkem. Němečtí
sedmašedesátníci praví, abychom nedělali vládě nesnáze
svými „přepjatými" žádostmi; němečtí radikalisté praví,
abychom byli svorní proti vládám; v tom ale se bratrsky
srovnávají r*dikalisté i sedmašedesátníci, že nám ani o vlas
uhnouti nechtějí, ačkoli jen žádáme, co nám náleží.
V tomto ohledu jest věru velmi zajímavé povšimnouti
si   chytrého . způsobu   Němců i  Maďarů,   kterým   oni nás
Slovany umějí sobě ve služebnosti  udržeti.    Podobá se to
velmi onomu dvojnásobnámu mlýnu ve známé naší národní
hře. S jedné strany stojí Košut a ve jménu republiky, ve jménu
svobody volá nás k sobě, abychom se k Maďarům přidali;	•&.'
všechny Slovany, kteíí s ním nedrží, nazývá jen reakuionáři a            .£'
služebníky kamarilly; slibuje při fcom hory doly a vyhraje-li,            .'•'il
budeme se děliti o to co se vybojovalo : oni Maďaři' jádro>           -;?*,
nám Slovanům slupky. S druhé strany zase starokonserva-             *x
tivní Maďaři z vysoké šlechty sedí okolo knížete Windisch-            ;£
gratze,   který   proti   Košutovi   bojuje, a umějí  si věc tak  -        :>f
navlíknouti, že kdyby Košut prohrál, přece zas jen Maďaři            > *
z toho zisk   míti   budou,   ovšem   ve  jménu své oddanosti
k císaři. — Blahoslavený člověk, který umí z jedné huby              ',
studeně i teple dýchat! Zkrátka, oni si to zařídili tak, že když             ;'
vyhraje Košut, budou panovat Maďaři a když vyhrají Slované           -.,*'
budou přece taky panovat Maďaři. To je ta vznešená politika.             "l,;
Němci   zas  s jeiné  strany   jakožto   sedmašede^átníci	.J^-'-.
drží s vládou a  pracují o to, aby   všechno   postarodávnu,              ;,>
to jest německé zůstalo; s druhé strany ale, jakožto řepu-              ,«
blikáni a  radikalisté   lákají   nás   těšínskými jablkami, jak              "••
dobře bychom se u nich mohli míti, kdyby jsme jim \ytahli
kaštany z ohně a dokazují nám, že není pro nás jiné spásy
než ve spojení  s  německým radikalismem.    A£ si pak to
vypadne tak nebo tak, ať si vyhrají radikalisté neb vlády,
o nás se již postarali, my na každý způsob budeme jejich
buď ve jménu svatého pokoje a zákonnitého pořádku, neb
ve jménu republiky německé.— 166 —
To jsem již kolikráte s bolestí na mysli rozvažoval,
jak na nás všude tenata nastrojena jsou, ať si jdeme v levo
nebo v právo — a není divu, že se časem mimo vůle
zmocní duše těžkomyslnost, když před očima jest onen
nestejný boj, který náš ubchý národ již od sta- a od tisíceletí
bojuje dilern s absolutními vladaři, dílem se závistivými
nenasycenými sousedy. Jak to jde těžko, než se dostaneme
o krok dále! O každou maličkost musíme několikrát bojo-
vati, než jí dosáhneme, každou píď své vlastní půdy mu-
síme jako v ustavičné válce vydobývat. Veliké věci nám
nedají proto, že prý to nemůže být najednou, a malé nám
nedají proto, že prý to za to nestojí! — Summa summa-
rum, že nebudeme mít nic!
A€ si tedy svými rozličnými manévry obelstí kohokoli,
my se nedáme nikdy mýliti, naše srdce zatvrzeno jest již
proti jejich lstím, neboť již mnoho a dlouho je pozorujeme.
Pravda a právo musí míti konečně průchodu, at si se
schovávají zač -chtějí, však již je děravý a průhledný ten
jejich opotřebovaný štít „svornosti"; my za ním vidíme
dobře a zřetelně jejich zištnost, nespravedlivost a neústup-
nost. Svornost a mír je krásná věc, přece ale praví sám
Ježíš Mattb. X. 34.: „Nolite arbitrari quia pacem venerim
mittere in terram; non veni pacem rciltere sed gladium".
Ruské vojsko v Uhřich,
(N. N. dne 29. května 1819.)
Ze všech stran dostáváme nejpochvalnější zprávy o
zdvořilém a přívětivému chování se ruských vojákj, zvlášC
ale důstojníků, ke všemu lidu, vůbec ale ke slovanským
spolukmenovcům na Moravě a Haliči zvláště. A k tomu
pocházejí tyto zprávy z nejrozličnějších stran a od lidí
nejrozmanitějšího smýšlení; ba viděl jsem tyto dny psaní
jednoho emigranta polského, který též v podobném způsobu
se vší spravedlivostí o tom píše.
Byl  bych  mohl  již  napřed   podobné   věci o ruském- 167 -
vojsku psát, které již dávno znám, lépe však jest, když
sama zkušenost za sebe mluví. Ruský voják jakožto nezka-
žený Slovan již sám sebou přívětivý, úslužný, citlivý a
jemný a k tomu ještě nejpřísnější vojenskou kázní zkrátka
držený, nedovoluje si nikdy pánovitě a surově vystupovati
proti občanským spolukrajanům svým, a ono prožluklé
kamašnictví, které dává mnohé vojsko, (nechceme právě
žádné jmenovati) tak rádo cítit civilistům, nepozoruje se
dokonce u vojska ruského. V tom ohledu by si mnohé
vojsko dobrý příklad vzíti mohlo z Rusů, nad nimižto celý
svět tak rád rameny krčívá.
Než my se dnes o těchto věcech jen z té příčiny
zmiňujeme, poněvadž pozorujeme mnohé lidi, kterým takové
dobré způsoby ruského vojska jsou pouhá si\l do očí. Oni
jakožto zatvrzelí závistivci všeho slovanského byli by si
snad přáli, aby Rusové co nějaká divá zvěř si počíuali a
tak jejich slovanožroutství ospravedlnili. Tito lidé, kteří se
jinak velmi rádi za každý vojenský šos schovávají, kteří
nemohou pokojně spáti než ve stavu obležení, právě tito .
lidé zas se rmoutí, že my k ruskému vojsku jen spravedlivi
jsme, a že je snad netupíme. Nevěděli bychom věru, proč
bychom k libosti několika lidem o nichž dávno máme dů-
kazy, že by všechno Slovanské rádi na lžíci vody utopili,
proč bychom k libosti těmto lidem zamlčovati měli dobré vlast-
nosti vojska slovanského, a proč bychom naschvál dobré
a přátelské srozumění s tímto vojskem pěstovati neměli.
Rusové na rozkaz svého cárá přišli do Rakous, a tak jako
se náš císař neptal nás, má-li je povolati, tak dobře se jich
neptal jejich cár chtějí-li jiti. Že jsou naši slovanští bratři
Rusové ještě pod absolutní vládou, za to rny nemůžeme,
a nemáme příčiny pohrdati jimi proto. Kdyby byli ku př.
v loni nějaké Reichstruppen přitáhli do cech, aby nás při-
nutili k volbě do Frankfurtu, víme jistě, že by byli ne od
nás, ale od někoho jiného se vší slávou přivítáni. Nyní
když Rusové našim bratrům Slovákům a Jiho«lovanům
pomáhati mají k právu, nebudeme my jim za to jistě spílati.— 1G8 —   '
Proti „Prager Zeitungu",
i.
V Praze 30. května 18-19. (N. N.) Dnešní německé
vládní noviny mají velmi podivný článek o příčinách na-
šeho obležení a obležení samém, a kdyby nebyl stav oble-
žení, kdybychom užívali nyní alespoň onoho oktrojovaného
zákonu o tisku, věděli bychom náležitou odpověď. Pověděli
bychom totiž nejen tšm, proti nimžto „Prager Zeitung"
píše, nýbrž i vládě něco do pravdy; poněvadž ale nyní
jen jedné a ne druhé strano smíme pravdu mluviti, bylo
by nespravedlivé a nešikovné, cokoli by se říci smělo.
Doufáme však, že naše ministerstvo, je-li v něm jen ještě
krůpěj konstituční poctivosti, nenechá již déle Prahu v tom
vojenském stavu bez zákonů. Neboí odvoláváme se na
vlastní svědomí, jak našeho civilního zemesprávce pana
více-presideuta Meč séry-ho, tak i vojenského velitele
hraběte Khevenhúllera, mohou-li nyní jakoukoli pří-
činu udati, pro kterou by Praha zasluhovala toho zbavení
konstitučních svobod!
Ať jen nezapomíná „Prager Zeitung" ve své horlivosti
proti revolucionářům, že by se revolucionářům nikde dařiti
nemohlo, kdyby je nepodporovaly vlády buď svou zlomysl-
ností neb svou nešikovností. Proti poctivé, svobodomyslné
vládě nedovedou ani nejzlomyslnější lidé platnou revoluci
provésti. Proti despotické, zákony samovolně rušící vládě
ovšem ale musí být dle každého práva dovoleno též násilí
užívati, jak to také i historie dokazuje, a tu právě i nej-
šlechetnější občané chopili se zbraně a bojovali o svobodu,
a jestli se v takovém pádu řádní vlastencové hned zbraně
neuchopí, děje se to jen z opatrnosti, poněvadž neuznávají
síly své za dostatečné proti despotům a nechtí tudy nepo-
dařeným povstáním vlast svou ještě do většího neštěstí
uvaliti.
To platí o vládách nespravedlivých, nepoctivých a
despotických. Když ale vláda, ačkoli se vždy sama svobodo-- 169 —
myslnou nazývá, přece tak nešikovně se chová, že větší
část občanů o ní mysliti musí, že svoboden^ siná není a
že reakci obmýšlí, což divu, že pak pro všeobecnou nodů-
véru k takové vládě každý třeba dosti nesmyslný a někdy
i zlomyslný egoistický revolutionář u velké části lidu víry
dojde a sluchu nalezne ?!
To myslíme, že se o této choulostivé věci povědíti dá
v stavu obležení.
II.
V Prase, 2. června 1849. (N. N.) Přiznávám se, že
nerad vtdu polemiku s ministerskými časopisy, — proto
že mi přichází hádka s nimi velmi podobná nějakým vo-
jenským cvičeným manévrům, ve kterých se bitvy jen na
oko provozují, ve kterých také jedna strana jen na oko
nepřítele představuje. Neboť jsem přesvědčen, že redaktoři
těchto vládních novin, kdyby jim jen do duše viděti bylo,
vlastně s námi stejně smýšlí, ale — z povinnosti podle
komanda ministerského tak píší, jak se toho od nich
požaduje.
Podobně se děje často „Prager Zeitungu". Nedržím
pana redaktora a hlavní spolupracovníky jeho za to, zač
by se držeti museli, kdybychom chtěli jejich politickou
zkušenost jen podle jejich článků posuzovati. Jsouí sla-
bosti ministerské a ouřednické, které chápe ro/um každého
českého dítěte, které však přece nikdy nepřipustí redakto-
rové vládních novin ve svých článcích. A když si do
konce pomoci nemohou, když se jim pravda tím nejpopu-
lárnějším a nejpochopitelnějším způsobem hlásá, dělají se
naschvál, jakoby nerozuměli dobře češtině, ačkoli si já směle
pochlebovati mohu, že jest právě moje čeština nejsrozumi-
telnější. V čís. 126 N. N. pravil jsem, že není možná
udati příčinu, pro kterou by Praha stav oble-
žení zasluhovala. „Prager Zeitung" ale naschvál dě-
lají, jakoby myslily, že jsem nečetl úřední proklamace, a— 170 —
že nevím příčinu, která v nich udána byla za původ
onoho obleženi.
Který ale politický rozum může hájiti zásadu, že již
každá zem, ve které několik lidí (byt i to dokázáno bylo),
na revoluci myslí, musí být zbavena konstitučních práv a
dána do stavu vojenského? Vždyť by pak ani jedna zem
na celém světě nemohla býti chvilku bez obležení.
Ovšem že každé ministerstvo, zvláště kníže Schwar-
zenberg nachází pro sebe veliké pohodlí ve stavu oble-
žení, který jsme již nazvali surrogat za absolutní vládu;
ale což pak jsou země jen pro pohodlí ministerstva?
Naivní jest, když „Prager Zeitungu praví: „Wir
kónnen es nicht gleichgiltig hinnehmeu, wenn Herr H.
mit unverkennbarer Hindeutung auf uusere Zustande die
Kevolution nur fůr jetzt gewagt und unpraktisch nenntu.
Což tedy jest moje sada „o despotické, zákony samovolně
rušící vládě" eine unverkennbare Hindeutung auf unsere
Zustande? — Jak vidíme, chytá se zase již „Prager Zei-
tung" radikalismu, tak jako za onoho času, když vytiskla
onu prožluklou Franťurtskou korrespqndenci, a jmenuje
snad naší vládu nynější despotickou, zákony samovoluě
rušící? •— Nepochybujeme, že bude za tento komplimeut
pan redaktor od ministerstva sesazen! —
V dobré naději, že již bez toho není možná, aby
J. M. C. ještě déle svěřoval knížeti Schwarzenbergovi ve-
dení záležitostí naší říše, poněvadž kníže Schwarzenberg
již uvedl svou politikou mocnářství rakouské na kraj pro-
pasti, v této pevné naději nechceme tuto ani nejhlavnější
hříchy knižete Schwarzenbezga vypočítávat. Podívejme
se jeu. na Uhry, ty mluví samy o schopnostech nešeho
prvního ministra! čtěme jen „Presse", která přece sama
se vydává za konservativní časopis, jak ona, ovšem bez
jmenování jména brojí proti převráceným plánům našeho
prvního ministra l
Nám nemá „Prager Zeitung" žádnou příčinu vytýkati,
že jsme proti všem autoritám; ať nám ukáže na jednu— 171 —
protizákonnost, kterou bychom byli buď sami spáchali neb
ospravedlňovali, kdežto se néco podobného o našem ny-
nějším ministerstvo říci nemůže. Jestli myslí „Prager
Zeitung', že všechna autorita sedí jen v hrubém násilí
zbraně, — takové autority často i na veřejných silnicích
za krém najdeme, dobře spořádaný stát ale pro ně od
od jakživa stavěl kriminály a šibenice! —
Co se ministerstva Dabblhoffova a nešťastných říjno-
vých událostí tý6e, neuvedla nás „Prsger Zeitung" do ve-
likých rozpaků. My, ačkoli naše strana pevně a upřímně
držela s ministerstvem Dabblhoffovým, nebudeme přece
ono ministerstvo za neomylné vyhlašovati: naopak musíme
vyznati, že bohužel neopatrnost a špatné prostředky tohoto
ministerstva daly vzniku té strašlivé katastrofě, která by
se jinak na pouhý kraval byla obmezila. Ostatně máme
ale to privátní mínění, že kromě maďarsko-frankfurtských
rukou také ještě jiné byly v této hře zapleteny, o kte-
rýchžto posledních se posud málo ještě svět dověděl, ačkoli
při celé věci nejvíc pro sebe nahrabaly.
Jak ale se ještě nyní naše ministerstvo může nechat
přezdívat silným, to nepochopuje zajisté nikdo, nejméně
car Mikuláš! V čem pak vlastně jest tato Samsonská síla
našeho ministerstva ? Snad v tom, že musela povolat Busy
na pomoc a udělat z Rakouska, z dosavadní veliké moc-
nosti evropské ruský ochranný stát asi tak, jako jsou
Multany a Valachie, kdežto by bylo možná bývalo s dobrou
politikou, jak jsme ji od jakživa radili, již dávno před
rokem ukončiti uherskou válku vlastními silami. Mini-
sterstvo, pod kterým se něco podobného díti mohlo, jako
jest válka uherská, takové ministerstvo věru nezasluhuje
aby ee jmenovalo silným.
Silné ministerstvo, které má lásku v lidu; kníže
Schwarzenberg ale kromě šlechty sotva najde v Rakousích
mnoho milovniků a obdivovatelů. Nepravíme to ze zlo-
myslnosti, nýbrž podle svědomí svého, jako pravdu, která
beztoho skutky se pořád potvrzuje. Není to věc podivná,- 172 —
že v takových dobách, jaké padly nyní na Rakousko, žádné
vlastenecké oběti se nedějí, vyjmouc snad kupování něco
koní, ku kterému beztoho teprva nedávno šlechta mo-
ravská se rozehřála? — Takový stav, kde vlast je v ne-
bezpečí, a národ lhostejně se na to dívá, jest strašlivý —
přiznejme se, j»st ohavný, -- ale vina toho jest kníže
Schwarzenberg, který nemá žádné důvěry lidu, kterého se
lid bojí, který ale stojí mezi trůnem J. M. C. a národy.
Nechceme vystupovati proti celému ministerstvu,
neboť víme, že by jednotliví ministři při svých schopno-
stech a v jiné ministerské kombinaci mohli získati zásluhy
a důvěru národa: ale co jsme pravili, považujeme za svou
povinnost veřejně říci, byť by i tato slova pro nás v této
době a v těch okolnostech, v jakých žijeme, sebe nebez-
pečnější býti měla.
III.
V Praze, 5. června. Sprosté jest u nás přísloví:
„Šelma, kdo dělá víc než může!" a to nám bezděky na-
padlo čtoucím dnešní úvodní článek „Prager Zeitungu",
který prý, — jak sám dopisovatel jeho praví, sepsán jest
pro obhájení cti rakouských národů proti utrhání p. Ha-
vlíčka. Hlavní úkol „Prager Zeitungu", pro který vychá-
zejí tyto ministerské noviny, musí a má ale býti ten, aby
hájily čest našeho ministerstva, a tento úkol zdá se nám
býti tak veliký, tak nedostižitelný, že skutečně nezbude
„Prager Zeitungu" mnoho času a sil na jiné věci. Z toho
ohledu a také ještě z jiných mnohých příčin bude tedy
nejlépe, když „Prager Zeitung" zanechá hájení cti národů
rakouských jim samým, aneb vůbec jiným lidem. „Prager
Zeitungu" již to jaksi lépe sluší, když rakouským národům
na cti utrhá (ku př. cechům po loňském červnu atd.), než
když jich čest chce hájiti. Co se ale mne týče, také ne-
musí mít „Prager Zeitung" velikou starost o rakouské ná-
rody, abych jim na cti neutrhal: neboť národové rakouští,
kdybych to skutečně činil, nebudou moje noviny čísti a— 173 —
tak si nejlépe sami pomohou bez pomcci Prager Zeikmgu,
který ostatně tak jest nejapný pomahač, že skutečně sám
nazval ministerstvo despotickým, ačkoli to nyní upírá.
Že stav obležení Prahy se vztahuje na celou zem
(jmenovitě skrze noviny, které v Praze vycházejí), to je
přece tak patrno, že by ani Prager Zeitung neměla na
to zapomínati. Ovšem se musí dát našemu vojenskému
veliteli panu podmaršálu Khevenhůllerovi to spravedlivé
svědectví, že redaktorům neklade nic v cestu a dovoluje
i opposici, ale v tom se s námi jistě každý srovnávati
bude, že jest lépe býti v ochraně zákonů, než v pouhé
moci (třeba i spravedlivého) vojenského velitele.
Co se nového spiknutí týče, pronesl jsem již své
mínění o něm, a počkám nyní opatrně, až ohlášeny budou
výsledky vyšetřující komisse. Prager Zeitungu radím ze
žurnalistické collegialnosti to samé — zkušenost učí, že
iiení dobře mluviti mnoho o spiknutí před ohlášením úředních
diikazů!
Tomu se však nedivím, že Prjger Zeitung na kn.
tíchAvarzenberga strany uherské vojny nic připustiti nechce;
„čí chléb jíš, toho píseň zpívej"; zajisté že by se
ministerstvo poděkovalo za to, kdyby ještě vládní noviny,
které na útraty vládní vycházejí, chtěli ministerstvu dělat
nepříjemnosti. Opposiční noviny jich beztoho tak mnoho
nadělaly, že musel}' skoro všechny přijít do obležení! To
ví beztoho každý, že naše ministerstvo za to nemůže, že
tato uherská válka se velmi špatně daří; vina toho je
jenom na Košutovi! Kdyby byl kníže Schwarzeuberg na
místě Košutově a Košut na místě knížete Schwarzenborga,
již by dávno bylo celé Uhersko přemoženo! — V tom
Jávám Prager Ztgu. docela za pravdu.
Konec bývá ale při všem nejhezčí. Proto tedy, že
rakouští národové všechny trampoty, nesmírnou rekrutýrku,
aži.o 25 a 35 procent, ustavičné dluhy, největší anarchii
a nepořádek v úřadech, stav obležení, oktrojovanou ústavu-   174 —
atd. atd. atd. trpělivé snášejí*), proto jest z toho viděti
oddanost a důvěru lidu k ministerstvu a hanebnost faleš-
ných proroků (rozuměj také mezi nimi H. B.), kteří prý
lidu všechny úmysle vlády v nejčernějším světle předsta-
vují. A kdyby to lidi zas trpělivě nesnášeli, řekla by
„Prager Zeitung', že iny je k tomu dráždíme!
Co praví „Pragar Zeitung" o všeobecném mínění,
které prý jest pro ministerstvo, o tom musíme jen po-
dotknouti, že by to bylo pravda, kdyby to stálo v jiných
novinách. Takto ale si musí každý rozumný člověk jen
pomyslit: za své peníze může se nejbledší holka dát vy-
malovat s červenýma tvářema! — Kdyby byl Košufc mi-
nistrem v Rakousích, vsázím se s p. redaktorem „Prager
Zeitungu" o nevím co, že by tam o něm také stálo, že je
hodný pán, a že má všeobecnou důvěru. To jsou již tak
slabosti vládních novin, za které ani samy nemohou.
Šlechta a Slované.
V Prase 4. června 1849. (N. N.) Dávno již neza-
kusil jsem v sobě tolik opovržení a žalosti, jako dnes při
čtení 263. čísla „Lloydu", kde stojí následující výňatek
z „Preszburgar Zeitung": „V Skalici jsou nyní 4 setniny
Szirmayských a v Haliči také tolik Hurbanových dobro
volníků. Szirmayovi jsou pěkně ošaceni a nejlepší zbraní
opatřeni a zjednají si všude skrze svou dobrou disciplinu
a dobrý duch, jaký mezi nimi šlechetní vůdcové pěstují,
největší úctu. Důstojníci jeho jsou nejvíce pensionovnní,
ve zbrani dobře cvičení vojínové a z většího dílu rození
Uhři, kteří nebojují tak pro Slovanstvo ze všech
stran podezřelé, jako pro svébo císaře a krále".
Těchto několik slov má pro každého, kdo jim dobře
rozumí, velmi hluboký význam, a můžeme říci, že projedou
*) Nota bene, k čemu je také i já napomínám.— 175 —
jako okřídlený meč každé slovanské srdce. Z těchto ně-
kolika slov poznáváme nejlépe, s jakým stohlavým drakem
Slovanstvo bojovati musí, kterýžto vždy novou hlavu na-
strčí, když mu jedna byla uťata.
Kdokoli opatrně sleduje všechny rakouské záležitosti,
musí všude pozorovati chytře pletenou aristokratickou sít,
do které nás poznenáhla šlechta zatáčí, aby opět mohla
na nějaký čas v Rakousích panovati. Nejpatrněji na uher-
ských věcech pozorujeme, že se nyní pokouší šlechta o
vládu v celých Rakousícb, jejížto korouhev jest náš první.
ministr kníže Schwarzenberg. Maďaři vedou vojnu s ra-
kouským císařem, ale přece proto panuje největší bratrství
mezi maďarskou a rakouskou šlechtou, a ať si vypadne
tato vojna v Uhřích tak nebo jinak, vždycky vypadne
dobře pro maďarskou šlechtu. Vy farizeové! Když ruská
síla připadla do vah rakouských, když se již napřed vě-
děti může, že Košut, třeba to ještě rok neb více let trvalo,
přece konečně udušen bude touto velikou silou; vy bídní,
vysoce urození farizeové, nyní přicházíte obětovati svou
věrnost svému císaři a králi, o kteréžto věrnosti po celý
rok, co již válka trvá, žádný nic neslyšel a nepozoroval
a abyste svůj liščí ocas ukryli, neumíte jinak než osočo-
váním Slovanů hledati sobě té lásky u trůnu, kterou ne-
zasluhujete. Vy nás nazýváte „ze všech stran podezře-
lými", abyste tím ukryli ne podezření na vás lpící, ale
dokázanou vinu svou.
My Slované stydíme se toho farizejství, abychom se
přetvařovali a říkali o sobě, „že bojujeme jen pro svého
císaře a krále": my pravíme šlechetně a poctivě, že boju-
jeme pro svou svou svobodu a rovnoprávnost, které oče-
káváme od spravedlnosti císaře svého, opírajíce se na jeho
poctivě dané slovo; neboť farizeus je ten, kdo se staví,
jakoby myslil, že jsou národové stvořeni pro krále. Král
je k tomu, aby řídil spravedlivě národ a pečoval o jeho
dobro, král je pro národ, ne ale národ pro krále; to jest- 176 -
svatá pravda, kterou neupře žádný Šlechtický farizeismus
jenž proto nadsazuje důstojnost královskou, aby sám sebe
ve jménu krále zvelebil a jeho mocí nad ostatnimi vládu
provozoval.
Od počátku bouřek Rakouských stojí Slované věrně
při Rakousku, ne slovy hladkými, nýbrž krvavými, mozo-
lovitými činy; naše korouhev byla vždy svobodné, neod-
vislé, spojené Rakousko, kteroužto jsme hájili proti Němcům
i Maďarům, a pro své přesvědčení nasadili jsme všechnu
svou sílu, krev i čest. Poněvadž ale chceme svobodné, ne
ale šlechtické Rakousko, intrikovalo se proti nám nejha-
nebnějším spůsobem, jak v Praze, tak ve Vídni, tak v Zá-
hřebe, tak ve Vojvodině, tak v celých Uhřích v táboře
knížete "Windischgratze pod císařskými korouhvemi! A
když nemůžete pod dynastií Košutovou, tedy chcete alespoň
pod Habsburskou zase nad námi panství své provozovat?
Proto nás nazýváte „ze všech stran podezřelými, vy staří
a zjevní zrádcové, nyní když dosti pozdě sami pokáni
děláte?! —
My Slované smýšleli jsme nejpoctivěji s císařem,
ačkoli jsme mu nepochlebovali; my jsme vždy chtěli za-
chovat jeho říši, ne z otrocké mysli, ale z dobrého pře-
svědčení, poněvadž jsme pro národy slovanské nejspíše
mohli očekávati rovnoprávnost a svobodu v tomto Ra-
kousku. Vám ale, ačkoli máte vždy na ja/,yku svého Cí-
saře a Pána, vám na.Rakousku nic nezáleží, vám záleží
jen na šlechtě, a na její panování, a hned se spojíte
s každým, kdo by vám vaše privilegie pojistil, třeba se
desetkrát Rakousko rozpadlo. A nyni držíte dvůr císařský
obklíčený, osočujete tam Slovanstvo a zamezujete tam
pravé pravdě přístupu!
Proč pak se nepoví zjevně a poctivě národům uher-
ským, čeho mají po ukončené válce očekávati? Zajisté
by vědouce, proč bojují, jinak vystupovali proti maďar-
skému vojsku, které dobře ví, proč bojuje. Takto ale ne-
může se nikdy očekávati, že se strany císařské s takovýmw^^^wp*
— 177 -
nadšením bojováno bude, jako bojují Maďaři. Ale šlechba
maďarská, která má nyní velikého vlivu u knížete Schwar-
zenberga, bráuí tomu nepochybně, poněvadž přece ještě
od svých plánů neopustila.
Co se ale nás Slovanů týče, my máme své přesvěd-
čení, pro které pracujeme, a od kterého se nemůžeme ni-
kterak odvrátiti; že se s námi od vlády špatně — mohli
bychom říci nepoctivě — nakládalo, to ví každý, a kdo to
před světem upírá, jistě si sám ve svém svědomí jinak
mysliti musí. Naše křivda je zjevná. Tem, kteří patrně bo-
jovali proti Rakousku, věřilo se více než nám, a oni dostali
míito nás tu náhradu, kterou jsme my zasloužili. Avšak
ani to nás nemůže zvrátiti od naší dobře rozmyšlené a od
samé přírody i od historie naznečené cesty,*) a třeba nyní
vláda v zaslepenosti své sama sobě i nám škodila, my přece
konečně dojdeme svého cíle, poněvadž jinak býti nemůže.
Rakousko musí býti takové, jako my radíme — sice pře-
stane. To je pravda, kterou nám hlásá každá mapa, každá
statistika. Chcete se jen ustavičně ukrývati za bajonety?
Pomněte, že vojsko vaše jsme my sami, a třeba ještě letos
všechno vojsko naše slovanské necítilo v sobě důstojnost
slovanskou — však ji bude cítiti za rok, za několik let;
čas nyní silně běží; myšlénky naše, které s námi před
dvěma lety jen snad několik tisíc lidí sdílelo, tyto my-
šlénky mají s námi již nyní sta tisíců, a za několik let
budeme se počítati na miliony.
Nemyslete, že nás všelikými křivdami nyní rozdráždíte,
abyste nás pak navždy udusiti mohli: my budeme tak dlouho
trpět, až budeme mít moc a sílu přestat trpěti a poručiti si,
a to bude tenkrát, až bude těch našich 18 milionů duší tak
dobře věděti, kdo je náš nepřítel, jako to nyní víme my.
Pak nebudeme potřebovat ani revoluce, proto že potom vy
*) Že i mezi Slovany někteří jinak smýšlí a více podle citu
(třeba spravedlivého) než podle chladného rozumu politiku svou řídi,
to je obyčejná věc: neboť všechny hlavy nejdou nikdy pod jeden klobouk!
14— 178 —
sami vysoce urození pánové! budete k nám spravedliví —
neboť budete muset!*).
Reformy v církvi,
V Praze dne 7. června 1849. (N. N.) Myslím, že
se na dnešní den velmi dobře hodí následující rozjímání.
Každý zná z historie osudy církve v Cechách. Z po-
čátku hned počaly v naší vlasti re zmíšky slovansko-řecké cír-
kve s latinsko-německou, a poslednější zůstala vítězem. Víme,
že římsko-latinská církev v naší vlasti nanejvýš se odro-
dila a pokazila, že opustivši docela pravý bohumilý účel
svůj, stala se u nás ve středním věku pouhým hierarchi-
sticko- despotickým nástrojem beze vší mravní kázně, bez
svaté horlivosti. Cizozemci lakomí obsazovali mezi sebou
bohaté praebendy české země, neumějíce s tím lidem ani
promluviti, který měli šlechtiti a k bohabojnému životu
vésti. Nevzdělanost, pověra, zištnost, pyšný, zhýralý život
— to byly obyčejné vlastnosti důstojníků církve české ve
středověku. Následek toho byly bouřky husitské, a jedno
zlé chtělo se odstraniti druhým.
český národ pro takové zneužívání zanevřel proti víře
latinsko-katolické a chýlil se k protestanství, tak že až do
bitvy na Bílé hoře větší čásť vzdělaného lidu přiznávala
se k evangelické víře. Po bitvě na Bílé hoře ovšem byla
všude zavedena katolická víra, ale jen násilím a vojskem
císařským, tak že když po 150 letech pod císařem Josefem
opět svoboda víry nastala, dosti patrný počet nekatolíků
se najednou v zemi vyskytnul, na důkaz, že po celých 150
let jen na oko a z nucenosti ku katolictví se hlásil, ale
potají vždy protestanství u sebe zachoval.
Každý ví, že od císaře Josefa až k nejposlednějším
dobám nebylo tak snadno od katolické víry odpadnouti
pro mnohé zákonní překážky a obtížnosti.
*) Pro tento filánek byly Nár. Nov. od hr. Khevonhúllera po-
prvé zapovězeny.— 179 —
Nyní ale jest svoboda víry úplně zase uvedena, a každý
občan může podle vlastního přesvědčení beze všech pře-
kážek k jedné ze zemských věr přistoupiti. Ode všad sly-
ší mé, že se v Cechách velmi hojně odstupuje od katolické
víry a přistupuje valně k protestantské. My jsme až po-
savad mlčeli o tom, nyní však není čas k tomu, aby se
podobné věci zamlčely; naopak zapotřebí jest pátrati po
příčinách takových událostí. Dobře víme, že kdykoli se
buď v těchto listech neb i z jiných stran v dobrém mí-
nění stane nějaká slušná zmínka o vcasiiých nevyhnutel-
ných opravách katolické církve, ku kterým hlavně počí-
táme: zavedení národního jazyka do církve, za-
vedení voleb duchovních a biskupů, zrušenído-
savadnich peněžitých poměrů a uvedení nových
zrušení coelibatu atd. atd., že se v takovém pádu
hned najdou zelotové, vyhlašující takové návrhy za kacíř-
štvi, za nevěru, za proticírkevní brojení. Komu ale skutečně
blaho národa na srdci leží, a kdo uznává, že již déle vedle
vzdělanosti našeho věku podobné nedůstatky v církvi ob-
státi nemohou, které kromě toho ani nevyšly od církve
samé, nýbrž od těch, kteří církve jen zneužívali ke svým
účelům: tenť zajisté s bolestí hledí na tvrdošíjnost, s kterou
jistá část vyšší hierarchie urputně se protiví každé opravé
v katolické církvi.
Jaký budev konečně následek této urpiitnosti? Jaký
bude následek toho, když se ještě jedna část duchovenstva
katolického propůjčí za nástroj politické reakci? Žádný
jiný než nesmírné přestupování katolíků k protestantům.
Avšak což na tom záleží těm pánům hierarchům, mají-li
mnoho neb málo duši, jen když se jim pojistí praebendy
a důchody církevní? Schůzka biskupů ve Vídni potvrzuje
nás v tom, že nemáme naděje na žádné opravy, ačkoli jsou
všechny opravy takové, že již v mnohých diecésích kato-
lických skutečně zavedeny jsou, ku př. mezi Rusíny v Ha-
liči není coelibatu a liturgie celá jest slovanská, a žádný
je proto nedržel nikdy za špatné katolíky. Si hic et ille,— 180 —
cur tu non Augustine? My víme dobře, že tato slova,
jsou hlas volajícího na poušti. Ta část kněžstva, která ne-
vyhnutelnost oprav nahlíží, nemá moc uvésti je, a ti, kteří
by moc měli, nechtějí a chovají se tak, že od sebe odvra-
cejí všechnu náchylnost lidu, což nesmírně na škodu jest
katolické víře.
Konec toho všeho vidíme jasně před očima: asi po-
lovice lidu konečně přestoupí k evangelíkům, a pak naše
zem okusí ještě jednou všechny nehody církevních roz-
tržků: kdežto nyní, kdyby se katolická víra jak náleží a
podle současného vzdělání ve věcech nedogmatických li-
berálně opravila, ještě veliká naděje jest, že by evangelíci
Augsburského vyznání ponenáhla zase se navrátili. Sjedno-
cenost ve víře jest skutečně největší blaho pro národ, a
zkušenost učí: roztržky ve víře hubí všechnu i politickou,
sílu národů. Dixi et salvavi animam!
O zákazu „Národních Novin,"
V Praze dne 28. června 1849. (N. N.) Nepochybu-
jeme, že by snad leckdo z přátel našich a politických spo-
jenců velmi rád zvěděl něco bližšího o vyjednávání strany
opětného vydávání „Národních Novin". Musíme vyznati,
že by také bylo velmi zajímavé, kdyby se uveřejnil do
podrobnosti denník redaktora za tyto dvě neděle se vším,
co se mluvilo a jednalo s panem ministrem spravedlnosti
a vnitřních záležitostí Bachem, a Ex. panem prozatímním
komandantem Pražským, hrabětem Khevehůllerem, panem
místopresidentem správy české země, svob. p. Mecsérym,
pak před vojenským soudem na Hradčanech. Jsem však
přesvědčen, že by nebylo prospěšné, nyní se vší podrob-
ností tyto věci vypravovat, a zanechávám si někdy později
všechny své persekuce již od r. 1846 najednou i se všemi
akty obecenstvu předložiti na ukázku, jaké jest živobytí
opposičního redaktora. Nyní jen v krátkosti některé udá-— 181 —
losti: Dne 9. června byl jsem předvolán před pana koman-
dujícího, kdežto mi byl přečten v německém překladu známý
článek můj z čísla 130. N. N., a ústně oznámeno, že N.
N. po čas obležení vycházeti nesmějí. Dne 11. června byl
jsem u p. místopresidenta svob. p. Mecséryho žádati o pí-
semní zákaz, a když jsem téhož dne obdržel úřední zákaz
písemní „na neurčitý čas" a bez udání příčiny, odjel jsem
hned do Vídně s tím úmyslem, že tam budu u pana mi-
nistra vnitřních záležitostí Bacha žádati o povolení k dal-
šímu vydávání N. N. Dne 13. a dne 14. měl jsem v této
záležitosti pokaždé dosti dloube a mohu říci i přívětivé a
příznivé slyšení u p. ministra Bacha, a podal jsem dvoje
Promemoria, která časem svým uveřejním i s tím, jak se
p. ministr vyjádřil. Dne 16. vrátil jsem se z Vídně do Prahy.
Dne 22. byl jsem u p. komandujícího hrab. Kheven-
hůllera, kdežto mi oznámeno bylo, že noviny budou zase
vycházet, že však se musím ještě pro své články zodpovídat
před vojenským soudem a že musím podati písemní slib,
v němžto musí býti obsaženo, a) že uznávati chci platnost
ústavy od 4. března, b) že se chci v opposici své mírných
forem držeti, pokud bude trvat stav obležení. Byl u p. ko-
mandujícího připiš od pana ministra Bacha i s přiloženým
mým Promemoria. Téhož dne tedy byl jsem stranu tohoto
spisu u pana místopresidenta, kdežto jsem namítal, že bez
toho nemám moc, neuznávati ústavu od 4. března, a že
ostatně i v ní obsaženo jest, že se na budoucím říšském
sněmu může tato ústava změniti, a, aby to možná bylo,
že dovoleno býti musí, posuzovati ji a vytýkati nedůstatky
její. Pan místopresident uznával, že sluší nedůstatky ústavy
posuzovati, podotknul ale, že se ode mne jen žádá, abych
jen od principielního protiústavního brojení proti ní upustil.
Podal jsem tedy ještě téhož dne onen spis. a vyslovil
jsem se v něm u dotčených věcech takto:
Die jetzigen Verháltuisse ůberhaupt, namentlich aber
die eben gemachte Erfahrung wird ohnehin fůr den Ge-
fertigten ein hinlánglich starker Fingerzeig sein, bei der— 182 —
Kedaktion seines Blattes alle mó'gliohe, mit der "Wahrheit
vertragliche Massigung zu gebrauchen, und dá ér fest ent-
schlossen ist, jederzeit eine verfassungsmassige Tendenz
beizubehalten; glaubfc ér auch, dass Ein Hochlóbl. k. k.
G. C. auch bei dem Wiedererscheinen der. N. N. hierin alle
nothigen Garantien sehen wird, welche die Einem H. k. k.
G. C. anvertraute Sorge um die Ruhe und Sicherheit děs
Landes fordem.
— že totiž se hodlám v stavu obleženi všeliké mír-
nosti držeti, pokud se to s pravdou srovnává, a že jsem
vždy měl pevný úmysl, chovati se konstitučně.
Dne 23. byl jsem před vojenským soudem od 9'/a
až do 2'/a hod. odpolední vyslýchán pro články v číslech
129. a 131 N. N., kdežto jsem se snažil, všechny tyto články
ospravedlniti.
Dne 25. ráno byl jsem opět před vojenský soud po-
volán, kdežto mi oznámeno jest, že jsem pro tyto články od-
souzen na 8 dní k profesovi, že mně ale pan komandující tento
trest odpouští! Téhož dne jsem dostal na večer skrze zdejší
městský úřad písemní povolení k dalšímu vydávání novin.
Každý, kdo se na svět dívá se zdravým a chladným
rozumem, uznati musí, že skutečně musí být po čas oble-
žení naše snaha, nedávati žádnou příčinu ze své strany,
aby naše noviny čpět buď zastaveny neb do konce potla-
čeny byly. Nebo odvolávati se na svobodu tisku, na soud
příslušný atd. jsou věci, kterým vojenské úřady rozuniěti
nechtí. S druhé strany ale přece každý nahlíží, že jest lépe,
když není jiné pomoci, raději s jedním podvázaným křídlem
lítati a snažiti se, aby hlas národu zcela neumlknul, než
zanechati pole docela nočním netopýrům a sovám, které
beztoho dost hrdě se vznášejí, kvíkajíce jen pořád o po-
řádku a bezpečnosti, cum reservatione mentali „starého"
pořádku.
Kdo naše snažení po celý čas naší novinářské čin-
nosti (ještě za Časů předkonstituěních) zná, dobře musí vě-
děti, jaký jest náš účel, a doufáme, žo jsme si po celý ten— 183 —
čas zasloužili tolik důvěry, že nikdy žádnými lákadly,
žádnými výhrůžkami nedáme se od svého účele odvrátiti,
kterýžto držíme za počestný, za spravedlivý. Světská moo
může nás přinutiti k tomu, abychom z opatrnosti někdy
mlčeli, ale žádná moc nemůže nás přinutiti, abychom mlu-
vili nepravdu proti svému přesvědčení.
Kdyby se něco podobného od nás vynucovati chtělo,
pak bude čas raději dokonce mlčeti. Pak přestanou „Ná-
rodní Noviny" vycházeti, ne ze zákazu, ale z vlastní vůle
redakce, na znamení, že přestal i poslední stín svobody
tisku. Doufejme ale, že takové časy přece nepřijdou.
Nyní ale jsme přesvědčeni (a doufáme, že toto pře-
svědčení s námi většina našich krajanů chová), že tendence
našich novin jest dobrá a pravému blahu národů rakou-
ských i císaře samého prospěšnější, než hlasové mnohých
jiných časopisů, kteří s nalíčenou pokorou a otrockou od-
daností vyhledávají přece jen více prospěch svých pánů,
kteří je platí, než celého národa a mocnáře samého, ačkoli
mu vždy pochlebují. Při své tendenci zůstaneme i nyní
tak, jako jsme při ní zůstali za času prvního obležení Prahy
za knížete Windiscbgrátze. Co se formy týče, nebude nám
za těžko, mnohý ostrý, zvláště úsměšný a satyrický nápad
vyškrtnouti, když by se jim nervy některých vysokých
úřadů urážeti měly, kteří nemajíce sice moc zabíjeti duši
ale mohou zavírati tělo a zakazovati noviny, což jest i pro
duši i pro tělo důstatečný trest. Každý nahlíží, že se pravda
nechá ostře i mírně říci; když musíme jen samých mírných
homoeopathických prostředků užívati, může si každý, kdo
ví, že jsme na ostřejší byli zvykli, pomysliti, jak nám to
nyní nepohodlné býti mus-í a žádáme, aby si ke každé
takové mírné pravdě dle chuti své něco peprnějšího při-
myslil, tak jako my si lecos přimysliti můžeme, co na-
psati nesmíme.
Nenífi snadný úkol, hájiti práva národů slovanských:
proti nám jest úhlavní nepřítel starý, mnohými veky zka-
menělý zvyk, podle kterého nás vždy považovali jen jaká- 184 -
přídavek k něčemu jinému. Z tohoto starého zvyku vzrůstá
proti nám množství předsudků a bláhový jest, kdo myslí,
že jedním slovem „rovnoprávnost" všechny najednou
porazíme. Od vyřknutí tohoto slova a napsání jeho na
papír až ke skutečnému poctivému provedení v životě jest
dlouhá, příliš dlouhá cesta, a na ní ty tisíceré obtíže. Špatný
ale voják, který se dá každým vystřelením postrašiti a ne-
tlačí se pořád ku předu.
Tak i my nyní žijící jakožto bojovníci pro skutečnou
rovnoprávnost národů slovanských zakoušíme a zakusíme
nepochybně ještě mnoho trpkostí: ale ta vzpominka, že
někdy šťastnější potomkové naši užívajíce již v plné míře
té důstojnosti, těch práv, o které my se nyní přičiňujeme,
s vděčností si vzpomínati budou na nás, kteří jsme pro
ně pracovali, tato vzpomínka jest již nyní důstatečnou ná-
hradou za všechny trampoty a hořkosti naše.
Obrana liberálně-národní strany.
(N. N. dne 4. července 1819).
— Často slyšíme a čteme v německých novinách
předhůzku, že naše strana po zrušení sněmu v Kroměříží
úplně se zamlčela a nečinně se chová.
Ti, kteří naší straně podobné předhůzky činí, zdají
se mysliti neb alespoň se staví, jakoby myslili, že z pouhé
mrzutosti tato nečinnost naší strany původ má. Přizná-
váme se, že prozrazuje taková myšlénka nejen velikou ne-
šetrnost k nám, nýbrž hlavrě též nesmírnou nevšímavost
k okolnostem, ve kterých žijeme. Tážeme se, co by mohla
naše strana při stavu věcí, jaký jest nyní, počínati v po-
litice? Vláda naše jedná od časů rozpuštění sněmu Kromě-
řížského zcela podle své hlavy, neberouc ohled na veřejné
mínění většiny. Všechny nově zákony a zřízení vycházejí
rovnou cestou z kabinetu, a vůle ministrů jest nyní je-
diný zákon v Rakousku. Při takových — konstituční vládě
dokonce nepodobných — okolnostech byla by věru až po-— 185 —
šetilost, aby sobě některá strana chtěla zjednati vlivu na
politika říše. Ministerstvo naše dokázalo až příliš často a
příliš „energicky", že si nehodlá mnoho dělati z vůle vět-
šiny, jak to bývá a má býti v konstitučních zemích, ba
naše ministerstvo hledá v tom zvláštní sílu nedáti se od
nikterého národního vlivu říditi a vládnouti jen podle své
hlavy. Jest jisto, že před ukončením vojny uherské nebude
žádný sněm svolán, to jest, že až do té doby vláda nehodlá
ani slyšeti hlasů svých národů. Což tu tedy máme činiti?
Radí se nám, abychom prý o administrací, o financích
atd. zatím jednali a takové otázky posuzovali. Ale nač?
snad pro zahnání dlouhé chvíle? Neboř, aby snad naše
mínění v některé této věci mohlo si zjednati průchodu u
vlády, aby skutečně z našich hlav mohlo vejíti do prak-
tického života, není ani pomýšlení, když povážíme „sílu"
našeho nynějšího ministerstva, která až posud representuje
jen sama celý národ! Řádný muž a řádná politická strana
jen tenkráte se ráda obírá politikou, když naděje jest, že
její dobré návrhy mohou skutečně vstoupiti legální cestou
do života: k vedení pouhých jalových politických dispu-
tací de lana caprina drží se mnohý za tuze dobrého.
Až bude rozhodnut budoucí osud Uher, pak nastane
teprva doba, kde možná bude činně zakročiti do dalšího
vývinu záležitostí naší říše. Mnozí ovšem se obávají, že pak
teprva klesne konstituční svoboda naše na pouhý stín, aneb
že snad ani tento stín z ní nezůstane: my ale nebojíme se
toho, ne sice z důvěry ve vládu, ale z důvěry v okolnosti samé.
Až posud byly v Rakousku dvě svobodě konstifeuční
velice nebezpečné strany, a sice strana reakcionářská a
strana přepjatců, proti kterým jsme vždy zároveň bojo-
vali. Obě tyto strany jsou samy v sobě slabé, ale jedna
druhé pomáhá vždycky k větší síle. Toto se bude snad
mnohému podivné a paradoxní zdáti: nicméně jest to zku-
šeností potvrzeno. Největší část občanů jest liberální a přeje
si svobodu poctivě; když ale přílišná zuřivost píepjatců
nebezpečím hrozí a reakce, poukazujíc na to, do pláště po-— 186 —
řádku, bezpečnosti a blahobytu svou .ošklivou hlavu zahali,
což divu, že veliká čásť liberálních, ale bázlivých a nezku-
šených zavésti se dá a ve stanech reakce hledá útočiště
před zuřivostí přepjatců? Tak se sílí reakce na útraty libe-
rální strany prostřednictvím přepjatců. S druhé strany zas,
když reakce hrdě zvedá hlavu, a vláda sama k ní se kloníc
svými buď opravdu neb zdánlivě svobodě škodlivými kroky
budí všeobecnou nedůvěru, což divu, že hlasy přepjatců
u mnohých liberálních nalézají příznivého sluchu, a zdr-
žujíce je od dosavadní rozvahy, převádějí je do svého tá-
boru, čím se sílí strana přepjatců. Každý uznává, že do-
savadní stav Rakouska byl takovému kolotání velmi přízniv,
tak že pravá liberální strana jak skrze reakci, tak skrze
přepjatost mnoho seslábla, z čeho povstalo všechno neštěstí.
Neboř ani reakce ani přepjatost nemůže nic trvan-
livého a šťastného vyvésti, a kdj'by sobě zůstaveny byly,
stalo by se to, co vypravuje bajka o dvou bojujících vlcích,
z nichžto jeden druhého tak sežral, že jen ohony na bo-
jišti zůstaly. Tak by též reakcionáři a přepjatci jedni druhé
zveselí, neboť beztoho si ustavičně šibenicemi jedni druhým
hrozí. Liberální strana ale nedrží vůbec mnoho na šibe-
nice a nepovažuje je nikdy za nástroj k politickému pře-
svědčení. Liberální strana považuje i přepjatce i reakcio-
náře za užitečné a všímá si jejich hlasů, nedadouc se od
nich ale vésti: přepjatcové jsou užitečný k vás pokroku, reak-
cionáři jsou užitečná uzda, aby se příliš daleko nezaběhlo;
neštěstí by bylo jen tenkrát, kdyby byl samý kvas aneb
samá uzda. V prvním pádu těsto vyteče, v druhém není
možné z místa se hnouti.
Myslíme, že právě nyní nastane čas, kdežto liberální
strana úplně zvítězí i nad reakcí i nad destrukcí (přepjatci).
Minulým rokem nabylo se mnoho zkušenosti v tomto
ohledu, a obě tyto svobodě nebezpečné strany měly mnoho
příležitosti ukázati svou neschopnost a pokaziti si důvěru,
tak že nyní ani jedna ani druhá nenalezne již mnoho pří-
vrženců. Na počátku revoluce rakouské vládla příliš strana— 187 —
přepjatá, a v zapálenosti tehdejší vidíme patrnou příčinu,
že se mnoho našich nadějí pokazilo. Nyní zas v časech
obležení navládli se reakcionáři až do sytosti, ne sice do
sytosti své, ale do sytosti všech ostatních. Nevyhnutelný
následek všeho toho musí býti ten, že největší část občanů
ani reakci ani destrukci sluchu nedadouc, půjde cestou li-
berální, a síle takové nebude moci vláda odporovati.
V tom vidíme my největší naději dalšího výkvětu kon-
stituční svobody; a třeba ještě nějaký Čas se udržel ny-
nější ordonanční systém, tím jistěji musí přece padnout,
poněvadž tím více se všude rozšíří touha po vládě sně-
movní, konstituční.
Proti shromáždění biskupů rakouských. I.
(N. N. dne 6. července 1849).
Motto: Viz Psalm. David XXI. 13.
H. B. — Šťastnou náhodou mohli jsme v č. 141. N.
N. zvědavému obecenstvu ještě záhy podati celý spis bi-
skupů ve Vídni shromážděných, kterýmžto oslovují po ukon-
čených poradách své věřící duše. My jsme již kolikráte
měli příležitost se vyjádřiti, že nic dobrého a užitečného
neočekáváme od těchto porad, a nynější jejich pastýřský
list dokazuje již zcela zjevně, že se nadarmo ve Vídni
shromáždil, a jestli ne nadarmo, ještě na škodu náboženství.
Mohlo se přece očekávati, že náš neobyčejný čas i na
biskupech nějakou změnu spůsobil, že i oni budou trochu
upřímněji a skutkem (ne pouhým kázáním a slovy) vy-
hledávati království Božího, jehožto dobrotu nám ostatním
tak výmluvně vychvalují: — ale nic podobného jsme v jejich .
listu neshledali.
My na tentokrát chceme k tomuto pastýřskému listu
jen některá poznamenání učiniti, a objasniti mnohá nepravá
nekatolická mínění v něm pronesená.
Již počátek nadutostí světskou hrubě zavání, vzdálen
jsa pravé křesťanské pokory: páni biskupové nám vyři-
zují pozdravení a požehnáni od Boha Otce a— 188 —
Ježíše Krista. Měli snad nějaké zvláštní zjeveni aneb
obcovali ve Vídni s Bohem živým jako Mojžíš ? —
Vůbec každý čta spis biskupů, musí v něm pohřešiti
upřímnost, prostosrdečnost a s nelibostí vidí tuto hledanou
vylíčenost, ono našemu věku a našim poměrům zcela ne-
přiměřené prohazování starých míst z apoštolů, podle kte-
rých jest patrně tento spis jako stylistická imitace dělaný.
Taková slova slušela ovšem dobře statečným apoštolům, kteří
také své skutky podle slov svých řídili: ale velmi
se nehodí na naše červené, prelatské knížata- a hrabata-
biskupy, objevující se věřícím svým jen v pávím rouše,
čtyřmi koňmi na visitacích při tučných hostinách! Z úst
takových biskupů zní apoštolská slova jen jako pouhá svr-
chovaná satyra! Tak na př. ono litování, „že prý jsme
hody svatodušní a Božího těla tentokrát s Vámi
slaviti nemohli", jak to v pastýřském listu napsáno
stojí, jest velmi hledaná a citlivá zdvořilost, když se po-
váží, že mnozí biskupové a arcibiskupové některým svým
věřícím ani za deset let jednou se neukazují a ve svém
vlastním sídelním městě obyčejně jen několikráte do roka
viděti se dávají v kostele, ačkoli nic jiného na starosti
nemají; když se pováží, že málokterý biskup a arcibiskup
skutečně kdy k lidu promluví, ačkoli jest vrchním pa-
stýřem všech duší.
Pět a třicet biskupů, jak sami praví, a k tomu
„v namáhavých" každodenních sezeních (jak též sami
praví), bylo tak dlouho ve Vídni pohromadě a nemohli
prý než právě tento pastýřský list sestaviti, a kdo vi,
jestli by byli bez pana K u č k r a z Holomouce a bez pana
Pačába z Brna i takový sestaviti mohli! Bože Duchu
Svatý! jak jsi opustil pomazané své!
Zlé časy prý se přihrnuly na svět, nádoba hněvu
Božího vylita jest prý na nás, všudy jest prý mnoho zlého
a záhubného, hrůzné temno prý jest na světě, hrůzný
boj a vzpoura proti Bohu a jeho Pomazanému! Takto
nám malují páni biskupovo náš nynější věk! A proč?- 189 —
Vždyť byly jindy války mnohem větší než nyni, nevěra
mnohem horší než nyní. Proč tedy právě nynější doba
tak velice roznítila svatý hněv našich pánů biskupů? —
Ovšem až dosavad zabraňovala v Rakousích censura i nej-
spravedlivější pravdy o vadách hierarchie pronášeti, nyní
ale, kde podle svobod}' tisku možno jest také biskupům
hlásati slovo Boží a upomínati je na učení Kristovo, na
jejich pravé povinnosti, na které z větší části pro panský
život svůj pozapomněli, nyní teprva prý nastalo temno, ne-
štěstí a vzpoura proti Bohu!! Bůh a biskup ale zdá se
přece býti něco rozličného, ačkoli mnohý myslí a vydává.
se rád za plnomocníka a sekretáře Božího na tomto světě.
A k tomu ještě zdá se, jakoby onen pastýřský list
tak zběžná práce byl, že se po několika řádcích zapomnělo
na to, co napsáno jest o něco dříve. Tak ku příkladu na
jednom místě stojí, že taková vzpoura proti Bohu
nebyla ještě v dějepisu slyšána" a hned na to zas
stojí: „Jestiť to pouze staré bláznovství!"
Oboje ale, jak patrno jest, nemůže být pravda, nýbrž
jen jedno.
Nanejvýš nedůstojné jest ale biskupů patrné bludy
rozšiřovati, jako se to v pastýřském listě skutečně děje.
Praví se tam ku př. že jest nemoc hříchu pokutou.
Zač tedy jest trestán ten, kdo se již neduživým neb mrzá-
kem narodí, aneb kdo pro těžké práce své, jimiž sebe a
rodinu svou poctivě živí, ochuraví? Ovšem jsou některé
nemoce hříchu pokutou, ku př. jest podagra obyčejný ná-
sledek mnohého pití a lenivosti: proto ale přece nikdo-
rozumný tvrditi nebude, že jsou nemoce pokutou hříchu.
Dále se také rozšiřuje v onom pastýřském listu pa-
trný blud, že jest různost jazyků následek hřích u^
což tím více jest směšné, poněvadž před tím páni bisku-
pové sami praví, „že jest rozdělení na národy dílo Boží?"
Hřích ale nemůže být dílo Boží! Ovšem, že se to takové
mínění o věži Babylonské vypravuje ve starém zákoně -T
ale tof je známá věc, že se v katolické církvi celý starý— 190 —
zákon nikdy nepovažoval a považovati nemohl za zjevení
Boží, neboť obsahuje vedle mnoha dobrého též i patrné
různosti, jak samým pánům biskupům snad po vědomo
bude, a takové Bůh lidem nezjevuje. Co se jmenovitě to-
hoto podání o zmatení jazyků týče, není nic jiného, než
stará doměnka a bajka východních národů, kterou žádný
zdravý rozum vedle jiných analogií za pravdu považovati
nemůže. Rozličnost jazyků povstala tak dobře a tou samou
cestou jako povstaly dle vůle a plánu Božího všeliké jiné
rozmanitosti na světě; rozličnost jazyků jest tak dobře
chlouba Boží jako rozmanitost kvítí polního a jiného stvoření.
Co dále praví páni biskupové o bratrství mezi
všemi národy a že má křesťan plniti povinno-
sti ke všem, že se má láska jeho rozšiřovati od
rodiny na obec, na národ, stát a člověčenstvo,
a že jsou boje mezi náro dy hano u člověčenstva
a ohavností před Bohem, to všechno jest tak krásné
a tak pravdivé, že si přáti musíme, aby se svět vždycky
podle toho řídil. Ale jak se má podle toho říditi svět, když
sami biskupové ustavičně proti tomu jednají: známe je-
dnoho biskupa, jehož láska (poněvadž ovšem rodinu nemá)
nemůže se nikterak rozšířiti ani na obec ani na národ; ne-
boř se z lásky k obci a k národu za několik let, po která již
biskupem jest, ani po česku Otčenáš nemohl naučiti ačkoli
by ho nejen láska nýbrž i povinnost a svědomí k tomu do-
hnati mělo, neboť bére znamenitý roční plat zas vó bisku-
pování. Rovněž tak bylo by zapotřebí, aby s ohledem na toto
všeobecní bratrství veškerého člověčenstva páni biskupové
nezatracovali všechny, kteří s nimi stejně nevěří a nepro-
následovali je. Víme dobře, že je za starých časů i o život
přiváděli (z bratrské lásky), a že by to i nyní snad zase
rádi činili, kdyby jim v tom nevadilo brachiumsaeculare.
I to, co praví páni biskupové o poměru školy a církve,
kdežto školu k tělu, zemi a dítkám, církev k duši, nebi
a Kristu rovnají, neschvalujeme nikterak, nevyjmouc ani
sady, že by musel býti na jejich hrdlo osličí žernov pověšen.- 191 —
Též my myslíme, že musí býfc církev a škola spojena,
má-li zůstati církev pravou církví a škola pravou školou, a
nenáležíme tedy do počta lstivých nepřátel křesťanství. —
Avšak my myslíme, že jak škola tak církev —obě potřebují
velikých časných oprav a pak budou k libosti Boží spojeny.
Nikdy bychom ale tak dětinským spůsobem o tomto po-
měru nemluvili, jako se to děje v tomto listu pastýřském.
Známost historie nezdá se býti též velice potřebná
k důstojnosti biskupské, sice by nestálo v pastýřském listu,
že církev 1800 let nesla nejbolestnější jho nespravedlivého
a ukrutného násilí! — Přečtěte si jen historii středověku
a uvidíte, že nesl někdo jho, ale uvidíte také, že to byl někdo
jiný. „Sama sobě prý církev uásilím ku právu nepomáhala",
ovšem, poněvadž místo církve to učinili Jezuiti a jim po-
dobní lidé a dali původ k bojům nesmírným o náboženství,
proti ktarým ale církev nic nenamítala. Páni biskupové
mají ovšem velmi pohodlné a rozličné definice církve
pohotově: někdy jest církev také 35 biskupů ve Vídni shro-
mážděných, někdy zas ani polovička všech věřících není
ještě církev.
Velmi nekatolické jest ale užívání písma, jak se děje
od pánů biskupů. Katolická církev má — dle našeho dom-
nění — před evangelickými také tu přednost, že se ne-
drží pouze bible, nýbrž připouští vedle biblí rozumný výklad.
Neboť v bibli mnoho jest zdánlivých a patrných odporů,
které se bez rozumného výkladu nedají vyrovnati. Kterak
se ale páni biskupové právě nejbludnějšího a nejnerozum-
nějšího výkladu a pouhé písmeny zákona (která zabíjí,
jak moudré ono písmo samo praví) držeti mohou, nepo-
chopujeme dokonce. A to pozorujeme v onom pastýřském
listě na mnohých místech.
„Všechna mocnost (t. j. vláda) pochází od
Boha, protož kdo se protiví mocnosti, Božímu zřízení se
protiví!" Jaký to nerozum, kdyby se tato věc dle písma
vykládati měla. Vždyť by byli Ježíš, Apoštolovo, Svatí
Otcové, Mučedlníci atd. největší hříšníci! Jim totiž žáka-— 192 -
zovaly tehdejší vlády kázati křesťanství, a oni přece ká-
zali, tedy se protivili mocnosti, tedy se protivili zřízení
Božímu!! — Bídné pochlebenství, na jaké cesty přicházíš ?!
Velební Otcové biskupové! kdyby byl ke mně přišel sa-
tanáš světské podlizavosfci a byl mne chtěl pokoušeti touto
sadou, že všeckua mocnost pochází od Boha, byl bych řekl:
„Odstup ode mne duchu podlízavý, jenž zoveš arcipochleb-
níkem! neboť stojí zase jinde psáno: „Více budeš poslou-
chati Boha nežli lidí!"
Že se pravá svoboda jenom z lůna církve narodila
— jak též páni biskupové praví — jest věc odporující celé
historii. Církev má dosti spravedlivých, velikých a prav-
divých zásluh, a nedůstojné jest, připisovati jí jiné a cizí.
A jak by konečně mohla pravá svoboda povstati od těch,
kteří učí, že všeliká mcc, tedy i moc loupežnického tyrana,
pochází od Boha, a že se jí musíme podrobiti?
Ta část pastýřského listu, která nyní až ku konci
nám zbývá, obsahuje jenom ustavičné opakování špatně
rozuměného a vyloženého textu: Starejte se jen o krá-
lovství nebeské, ostatní vám -bude přidáno.
Spatné vykládání tohoto textu spůsobilo na světě mnoho
neštěstí, a kdybychom se písemně jeho dižeti chtěli, mu-
seli bychom se proměniti v samé fakyry. „člověče,
přičiň se, a Bůh ti požehná", zase stojí jinde psáno,
a zdá se nám, že užitečnější jest, tohoto druhého se držeti.
Ostatně víme dobře, že sami páni biskupové se velmi málo
drží onoho textu, který nám ostatním za tak- spasitelný
schvalují, neboť jsme ještě nic neslyšeli o nějakém arcibi-
skupu neb biskupu, jenž by byl své tučné příjmy (300.000 zl.)
mezi své chudé spolupracovníky, lokalisty, kaplany, učitele
a jiné ještě mnohem chudší lidi rozdělil, jsa pevné víry,
že mu Bůh všechno ostatní přidá, když se jen bude sta-
rati o království Boží! Kterak si máme vyložiti tuto ne-
souměrnost mezi učením a skutky biskupskými!
Velmi významné jest také to, k jakým lidem a jakým
spůsobem se páni biskupové obrací: oni výslovně apostro-— 193 —
fují po sobě panovníky, vznešené a bohaté, lid
venkovský, chudé, vojsko a ženské.
O panovnících, jejichžto jméno se jaksi z velké úcty
ani vysloviti netroufají, praví snad ne bez příčiny velmi
nekonstitučně, že oni mocnářové lid zastupují, kdežto každý
školák dobře ví, že lid zastupuje sněm. Těmto mocnářům
také páni biskupové jen praví: Proste o moudrost, a
bude vám dána, vynechávajíce zde své obyčejné nau-
čení o království nebeském. My my šlí ne e, že by i zde lépe
stálo : Přičiňte se o moudrost, a bude vám dána, neboť
kdyby každému, kdo o moudrost prosí, dána byla, odkud
by se vzali nemoudří lidé na světě?
Vznešeným a bohatým též (podivným osudem) praví
páni biskupové, že jim bude přidáno jen to, co k dávání
potřebu|í: ovšem že se tedy musejí o to, co sami pro sebe
potřebují, starati, kdežto ostatním, jmenovitě ale chudým páni
biskup<>vé slibují, že jim všechno, čeho potřebují při-
dáno bude.
Ty hodný lide venkovský, jenž jsi tuk a
jádro země, i k tobě doniká hlas svůdníků slo-
vem i písmem, praví též páni biskupové. Ovšem, že
jest lid rolnický tuk a jádro země, ale radujte se s námi,
páni biskupové, že již ten tuk a to jádro od nynějška ne-
bude omastkem cizím, nýbrž že zůstane tomu, který si
ho v potu tváři zasloužil! Také my prosíme Boha o to a
přičiňnjeme se všemožně, aby hlas svůdníkii slovem a pí-
smem nevnikl do srdcí lidu venkovského: svůdníků jest
mnoho, a nejnebezpečnější jsou ti, kteří v ovčím rouně
chodí a Boha ustavičně na jazyku mívají. To již sám Pán
Ježíš pravil, že jsou farizeové nejnebezpečnější!
V apostrofé k chudým jest velmi chytrým spňsobem
prohozeno něco o levici, k čemuž my doložiti musíme,
že jest veliký rozdíl mezi levicí na světě a levicí při soudném
dnu. Mnohý, který zde na světě pořád v centrum a na
pravici sedá, bude snad na onom světě údem nejkrajnější
levice, a v naději ve spravedlnost Boží myslíme, že tam
15— 194 —
na té levici bude mnoho biskupů, zvláště takových, kteří
o svěřené duše své málo dbají a jen ve světských dů-
chodech a marnostech si libují. —
Mnoho ještě dalo by se namítati jednotlivostí, ale nemo-
houce se s nimi zdržovati, přistupujeme k otázce životné
celého onoho shromážděni. Zač se může považovati ve
smyslu katolického učení? Za sněm církevní jistě ne, neboť
chybí všechny známky podstatné, a o rakouské církvi jsem
josud nikdy neslyšel. Jakým tedy plnomocenslvím mohou
shromáždění ve Vídni biskupové něco platného uzavříti?
Církevním zajisté nic, nýbrž jen státním. Ministerstvo je
svolalo pouze na, radu, a doufáme, že ministerstvo také
toho co biskupové uzavřeli, jinak než rady užívati nebude,
a smíme-li oč prositi, tedy prosíme, aby se to považovalo
za špatnou radu. Nebot soudíce podle toho pastýřského
listu, musí být uzavření biskupů zcela středověké.
My nenáležíme do počtu přátel nynějšího minister-
stva, ale v této věci přece očekáváme od ministerstva
mnohem více dobrého než od porady biskupů. Přejeme si
jenom, aby ministerstvo umělo si vyhledati náležité prameny,
z kterých by se o pravých potřebách a přání katolíků ra-
kouských (nevyjímajíce kněžstvo) skutečné pravdy dovědělo.
Nová knížka od hraběte Lva Thuna.
(N. N. čís. 185—187).
Máme tedy první českou knížku sepsanou od rakou-
ského ministra — neobyčejná to věc až posud v české
literatuře: „Úvahy o nynějších poměrech, hle-
díce zvláště k Čechům, sepsal hrabě Leo Thun".
Každý si již snad pomysliti může, že čelí tento spisek hlavně
proti straně politické, kterou my v „Národních Novinách"
držíme: a právě proto, že pan hrabě zřejmě své smýšlení
vyslovuje, hodláme i my rovněž tak zřejmě, avšak též
„sine ira et studio" (jak pan hrabě o sobě praví), proti
jeho spisu své mínění vyložiti. Nynější postavení p. hra-— 195 —
betě co ministra osvěty a náboženských záležitostí ukládá
nám povinnost považovati jeho knížku ještě za důležitější,
než by se v jiných okolnostech býti zdála. Celý spis 96
stran v malém formáte, rozdělen jest na šestero částí; první
čtyry jsou více theoretické, v posledních dvou praktických
jedná p. hrabe o nejnovějším stavě politiky slovanské, zvláště
české v Rakousích.
Pan hrabě vyslovuje se zřejmě proti vševládě, totiž
proti r,omu, aby vláda do všech okolností občanů svých
se míchala, všechno sama říditi chtěla. „Jak mohou —
praví — zákony rozhodovati o otázkách, ježto
se týkají náboženství, věd a duševního vyvi-
nutí? (str. 14.) Moc státní chraniž důrazně mír a
právo proti každému nepříteli, jak domácímu
tak cizímu; ponechej ale lidem, aby buď sami,
buď ve spolku sousedském, aneb spojení podle
zvláštních svých interessů svobodně rozvíjeli
svou činnost a sami pečovali o své blaho", (str. 17).
Žádný liberální člověk nemůže tuto zásadu p. hraběte ha-
něti, ale mnohý se zeptá, kterak se srovnává takové libe-
rální pravidlo s tím liberálním associačním a obecním zá-
konem, jaký nám toto ministerstvo oktrojovalo, do kterého
pan hrabě nyní (musí se rozumět co stejně smýšlíjící)
vstoupil, proti kterému alespoň dříve oposici nečinil? —
Bez svobodné associace, bez opravdivé svobodné obce nelze
nikterak, aby lidé rozvíjeli svou činnost: schvalovat jim
tedy účel a zamezovati k tomu prostředky, toť jest trochu
ironické. Tolik tedy musíme proti hlavní věci namítati,
o které jedná p. hr. v prvních dvou odděleních svého spisu:'
jednotlivých námitek bylo by více. Tak ku př. praví pan
hr. (str. 11), že protivníci vlád, bojují proti vlá-
dám skoro jen lží a podvodem. Tu již mluví z p.
hraběte ministr, ačkoli spis sepsán jest v privátním živo-
bytí : neboť každý, kdo historii r. 1848 a 1849 zná, nebude
tuto stranuickou sadu p. hraběte za pravdu držeti; a má-li
se již o lžích a podvodech mluviti, Bůh ví, neshledal-li by
15*— 196 —
se v očích vlád onen biblický trám, pro který se tříska
v oku bližního přece dobře vidí.
Také myslíme, že se pan hrabě mýlí, pokládaje, že
také jest hlavní příčina událostí našich dnů ta, že vzdě-
lané třídy liduodpadly(aspoňzvelikéčásti)
od upřímného živého křesťanství". Pan hrabe
myslí beze vší pochybnosti tak zvané vyšší třídy: tyto ale
pokud známe dějiny světa, vždy se velmi málo držívaly
upřímného živého křesťanství, nýbrž více zevnitřních (jim
pohodlných) forem, považujíce svaté náboženství Kristovo
více jen za potřebnou uzdu na lid jim poddaný než za
pravidlo i pro sebe, a jestli se formálně co nábožuůstkáři
chovali, činili to obyčejně z opatrnosti, aby se jim tato
užitečná uzda nestrhala. Již ve svaté bibli N. Z. praví se,
že snáze projíti velbloudu skrze ucho jehličí, než bohatému
do království nebeského, na důkaz, že již to je obyčejná
stará vada vyšších tříd, co jim pan hrabě nyní vytýká.
Strany provedení národní rovnoprávnosti ve školách
a v úřadech projevuje pan hrabě v třetím oddělení takové
smýšleni, s kterým dokonce spokojeni jsme, přejíce sobě, aby
se jakožto ministr prakticky držel těchto svých zásad. On
praví: „Žádnému národu jakožto'takovému
nepřísluší nějaká přednost před druhým,
to jest: proto že někdo náleží k jistému ná-
rod u, nicsemunesmíodpíratineb zakazovati
čehož by pohledávati mohl jako práva, kdyby
náležel k jinému národ u". Na stránce 44 výslovně
praví, že se i na vyšších školách (kde rozumí dle jiných
svých výroků také universitu) zříditi musí české
katedryvšehospůsobu.
Věci, ve kterých se s p. hrabětem nesrovnáváme, jsou
předně veliké, jak myslíme, přeceňování a vychvalování
Němců, jejich učenosti a zásluh o civilisaci na str. 32, 33,
34. Čtoucí tyto strany, musí zrovna mysliti, že pan hrabe
pokládá Němce za první národ ve světě a že je nám Slo-
vanům jako zrcadlo ve všem k následování představuje.— 197 —
Nikdo nebude tvrdit, že jsme se již vyrovnali Němcům:
jinak jest ale, máme-li si je co vzor k následování vyvoliti.
My především v tom hledáme budoucí velikost Slovanů,
když by se nejvíce dle příkladů a vzorů starověkých Reků
a Římanů, pak ale Angličanů (severních Amerikánů) a
Francouzů vzdělávali. Neboř Ěekům a Francouzům zdá se
nám nejvíce podobná býti povaha národní slovanská, a v tom
co naší slovanské povaze chybí, toliž setrvalost, důkladnost
zdají se nám Angličané a starověcí Římané mnohem cti-
hodnější mistrové, než Němci, kteří se jim v těchto vlast-
nostech ještě nikdy nevyrovnali. A v čem bychom si my
Slované měli vzíti Němce za vzor: v politice ? v té jsou
oni sami nejbídnější školáci, jak zkušenost učí; ve vědě?
v té jsou pedanti, kteří si tvrdou Skořepinou vědy tak zuby
vylámou, že již ani jádro, kdyby se i až k němu pro-
brali, okusiti nemohou; v umění? k tomu jsou buď příliš
chladní, buď příliš titěrní, buď zase přeučení; zkrátka by
se nejlépe charakterisovati dali, že jsou velicí mistři
v malých věcech. Není zde příležité-místo, abychom
slabé strany Němectva rozebírali: ale máme přesvědčení,
že všechno skoro, co jest na Němcích následování hodné,
mnohem skvěleji a důkladněji u jiných národů nalézáme
a že všechno to, co mají Němci původního u sebe, násle-
dování pro nás hodno není.
Tolik o poměru Slovanů a Němců vůbec; má-li ale
pan hrabě přede vším jen na zřeteli Cechy a Němce v Ce-
chách, jak se to skutečně zdá na str. 34, kde praví: „Do
kudale Slované co do vnitřní síly a vzděla-
nosti zůstávati budou pod Němci, potud musí
tito více platiti v životě jak občanském, tak
politickém", tu se zdá pan hrabě zapomínati, že dle
našich dosavadních poměrů v Cechách všechna česká vnitřní
síla i vzdělanost v německé formě vězela a Němcům se při-
počítala, držícím násilně (pomocí vlády) všechen monopol
intelligence. Kdyby ale p. hrabě obyčejnou německou
vesnici v cechách porovnal s obyčejnou českou, sotva by— 198 —
shledal veliký rozdíl vnitřní sily a vzdělanosti! Sem též
náleží to, co praví p. hrabě (str. 42) o divadle. Neníř to
tedy se strany naší (jak se vyjadřuje p. hrabě) „lichá
národní ctižádost-aneb hledění okem závi-
stivým na to, co mají jiní", když rozličné ústavy
pro sebe žádáme, které jsme až posud vlastními penězi a
daněmi, vlastními silami vydržovati museli pro cizí čest
a pro svou potupu, totiž pro rozmnožení důkazů, že máme
mnohem méně „vnitřní síly a vzdělanost ia, než
Němci. Všeobecné sady nemívají vždycky platnost; ku př.
praví p. hrabě: „Přede vším budiž dána každému
člověku a národu stejná svoboda, by se o svých
silách v3'vino val". Byli ale dva sousedé, kteří mívali
před časy oba po čtyřech koních: při rozličných příleži-
tostech sobě ale soused Michl poznenáhla tři koně od sou-
seda Vaška přivlastnil, tak že konečně má Michl sedm a
Vašek jednoho koně. Nyní mají jít oba na přípřež, oba
dostanou stejný náklad (mají se o svých silách vyvinout),
a Michl se směje Vaškovi, že tak pomalu jede, ba pochy-
buje dokonce, neuvázne-li Vašek aěkde v blátě. Otázka:
Nebylo-li by záslušno, aby napřed soused Michl sousedovi
Vaškovi ty tři ukradené koně vrátil, a pak s nítn teprv
o závod jel ? — Myslíme, že toto podobenství měl p. hrabě,
spisuje třetí oddělení své knížky, dobře na zřeteli míti,
pak by byl snad ledacos vynechal a ledacos přisadil! —
Nyní přicházíme ale již k té části knížky, ve které
se smýšlení pana hraběte od našeho tak velice a podstatně
dělí, že za nejlepší cestu pokládáme, napřed v krátkosti
všechny hlavní zásady od p. hraběte vyřknuté dohromady
sestaviti, a pak proti nim též své námitky a svůj odpor
v souvislosti přiložiti. My leztoho očekáváme, že skoro
každý, kdo se českou literaturou obírá, spis p. hraběte pře-
čísti neopomine, což si také přejeme, nebojíce se nikterak,
že tím něco utrpí naše politická strana, poněvadž můžeme
p. hraběti ve všem platné námitky postaviti.
Pan hrabě myslí, že nejnebezpečnější škůdce věci na-— 199 -
rodní jest ten, kdo z ní udělati chce věc politické strany;
— že by z toho pošlo to, co se nejpatrněji v Uhřích uka-
zuje ; že moc strany národní prospívá jen vůdcem jejím
a novinám jejich; že strana národní nikdy vlády vykoná-
vati nedovede, že se její mocí nic trvanlivého nemůže vy-
stavěti; že musí zůstat strana národní věčně v opposici;
že jest korouhev strany národní cit, a proto se nedá od
ní očekávati důslednost v politických zásadách, údové její
nemohou býti i v nejdůležitějších politických otázkách svorní
a musí obětovati své přesvědčení straně. Tyto všeobecné
sady p. hrabě pak aplikuje na bývalou slovanskou Pravici
v říšském sněme, a lituje, že mnozí mužové pozbyli svého
politického postavení a vážnosti tím, že k této straně při-
stoupili. Pan hrabě se vyslovuje proti každé politické koa-
lici (spojení různé smýšlejících k jednomu účeli) a vypo-
čítává na str. 84 historicky všechny (domnělé) slabosti ná-
rodní naší strany. Dále myslí, že skrze foederaci by muselo
přestat Rakousko býti jedním státem; žehrá velice na to,
že naše strana tří slov: národnost, demokracie a
foederace užívá jako hesla, neurčivši dokonale, co pod
každým rozumí a jak dalece chce jíti jmenovité v demo-
kracii a ve foederaci, což nazývá p. hrabě nepoctivým a
nechvalitebným, velikolepým podvodem a hříšným pohrá-
váním; píše takto výslovně (str. 88): „Užívati všech třech
jakožto pouhých hesel, nepřikládajíce žádné z nich určitého
pojmu, a spojovati v jednu stranu všechny, kdož je přijí-
mají v jakémkoli smyslu, tóť jest nepoctivost trojnásobná."
Zastávaje na str. 86. 87. šlechtictví, vytýká dosti zřetelně
straně (naší) národní, že chce bohatší a znamenitější pro-
hlásiti za bezprávné. Co by získal národ — ptá se pan
hrabě na str. 94 — vyměniv jho vlády absolutní za okovy
strany samovládní? (čím myslí naší stranu), a jmenuje nás
(str. 95) hloučkem předbřeznových „vlastenců", osobujících
sobě výhradní monopol ve vštěpování lidu své státnické
moudrosti, která větším dílem vypůjčena jest ze západní
Evropy. Celý svůj spis uzavírá ale p. hrabě následující pa-— 200 —
mětihodnou sadou (str. 96): „Revoluce, ve které žijeme ne-
dojde svého konce dříve, dokud se vševládnost sněmovních
většin nestane právě tak nemožnou, jako vševládnost ab-
solutního mocnáře anebo absolutní bureaukratie!" — O této
poslední St. Simonistické sadě domýšlíme se ke cti p. hra-
běte, že jest jenom výrodek jeho neohebnosti v češtině,
neboť se ostýcháme rozuměti ji v tom smyslu, v jakém
zde stojí.
Tento zde v krátkosti vyložený chod myšlének pana
hraběte ukazuje dosti zřetelně, že celá knížka vlastně čelí
proti straně naší aneb ještě zřetelněji proti „Národním No-
vinám" a jejich dosavadnímu směru. Nezbývá nám tedy
nic než buďto od svého dosavadního směru upustiti, aneb
dokázati p. hraběti, že jeho myšlénky jsou nepravdivé, čím
se pak náš směr sám ospravedlní.
Pan hrabě vystavěl celý svůj systém na třech hlavních
ale mylných zásadách: předně že strana národní
l e s t vedena pouhým citem, za druhé na chybné
zásadě o účelu národní stranyaza třetí na chybné
zásadě o politických stranách vůbec. Dovede-
me-li dokázati, že smýšlení p. hraběte v těchto třech věcech
jest chybné, padne sám o sobě celý jeho systém, který na
nich spočívá.
My tedy pravíme: Naše národní strana není vedena
pouhým citem, nýbrž snažení národní kromě citu také spů-
sobeno a vedeno jest zásadami čistě rozumovými.
Na následujíjích pravdách spočívá budova našeho národ-
iíího snažení: Kromě toho, že každá národnost již jako zvláštní
plod všemohoucí síly zasluhuje život a vznik, a tedy pě-
stovati se má vždy k většímu květu; kromě toho ještě
také jest národní rovnoprávnost nevyhnutelná a hlavní
výminka každé opravdive politické svobody. Neboť kde-
koli se jedna národnost (jeden jazyk) zanedbává a odstra-
ňuje, a druhý zvelebuje, nevyhnutelný následek v běhá
času musí býti ten, že vznikne nerovnost mezi občany mlu-
vícími těmito jazyky; občané té národnosti, která se zve-— 201 —
lebnje, mají více práv, než občané zanedbané národnosti;
oni se poznenála vytlačí ze všech úřadů, nemají přístupu
ke vzdělání a tudy jsou uvrženi do nevyhnutelných škod,
zkrátka nastane aristokratie plemene a národnosti. A po-
poněvadž ve svobodných státech většina vládne, není pro
onu národnost, která v menšině jest, i při nejsvobodomy-
slnější ústavě nikdy možnost, vybaviti se z onoho ukřiv-
děni, proto že nemůže nikdy přehlasovati onu většinu jino-
národní, která od svých předností jistě dobrovolně neupustí.
Proto jest ale hlavní starost každého národu, pojistiti si
především svou národnost a jazyk jakožto nevyhnutelnou
a právní výminku demokratické rovnosti. Kromě toho jest
jisto, že ztracená politická svoboda jednou ranou, jed-
iiou chvílí opět nabýti se může, ztracená národnost ale
již nikdy, a potlačená velmi těžce, tak ž« národ na takovou
ránu často mnohá století postonává, nemoha ani docela za-
hynouti a v jiný národ se přetvořiti, ani již dokonalých sil
nabýti, aby se vyrovnal svým soupeřům: a tak co bídný
opovrhel, co služebník jiného národu, odsouzen jsa na vždy
jen k nejnižším třídám, mnohé století bídný život vésti musí.
Právě proto pro všechno jest první a nejhlavnější
starost každého národu, pojistiti sobě co možná nejvíce ná-
rjdní rovnoprávnost svou: tato životní starost musí před-
cházeti všechny ostatní, a kdekoli se jedná o nebezpečí
národnosti, mizí všechny ostatní ohledy.
Tyto jsou zásady, na kterých spočívá smýšlení a po-
litické svědectví strany národní, a kterých sobě každý vzdě-
laný spoluúd této strany dobře vědom jest, nejsa veden
pouhým citem, nýbrž jsa veden rozumem a citem lásky
k svému národu jen rozehřán k větší činnosti a obětavosti.
Strana národní není tedy vedena pouhým citem, a tu pak
odpadají všechny konsequence, které p. hrabě z této své
sady táhnul, ku př. že nemůže být důsledná v politických
zásadách.
Za druhé má ale p. hrabě mylné ponětí o účelu ná-
rodní strany. On totiž nepovažuje, že trvání národní strany— 202 —
v politice jest jenom na čas totiž k úplnému provedení rov-
noprávnosti v životě a k pojištění národnosti pro všechny bu-
doucí časy. Národní strana může tedy rozumným způsobem
jen tak dlouho trvati, až toto docíleno bude, pak ale sama
sebou přestává, protože jest práce její dokonána. Pan hrabě
nám ovšem namítne, že rovnoprávnost již vyřknuta jest:
my ale odpovíme, že ovšem slíbena, ale ještě nikdy nepro-
vedena ve skutečnosti, a poněvadž při uvádění této rovno-
právnosti do života mnoho nejrozmanitějšich může být
spůsobň a stupňů*), že zapotřebí jest, abychom dříve ne-
ustáli, až dokonce provedena bude. V tomto ohledu rovná
se národní strana docela těm politickým stranám, které
tak často vynikati vidíme, ku př. v Angličanech, a které si
přede vším provedení jistých jednotlivých věcí (emancipace
katolíků, zrušení obilních zákonů) za úkol vybraly, všímajíce
si ostatního tak dalece, jak toho jejich hlavní předmět žádá.
S úplným provedením rovnoprávnosti přestane tedy i ná-
rodní strana, do té doby ale ještě žádným spůsobem se
nedá odrozumovati: rovněž tak musí povstati zase v to
okamženi, kdyby národní rovnoprávnosti opět nebezpečí
zahrozilo.
Po takovém výkladu odpadne tedy hned všechno to,
co p. hrabě vytýkal straně narudni na tomto mylném zá-
kladu: totiž že musí zůstat věčné v oposici, kdežto ona
zůstane v oposici jen až do provedení rovnoprávnosti a
pak odstoupne (jako národní strana, rozpadnouc se podle
rozličných zásad též na rozličné strany). Pak že nemá ve
všem stejné smýšlení: kdežto ona nepotřebuje mít, tak dobře
jako tesařové pracující na jedné střeše nemusejí být stejné
víry, anfž to jejich práci na ujmu býti může. Pak že strana
národní nedovede vládu vésti, což ovšem také žádné ná-
rodní straně uni nikdy nenapadlo, co se také docela příčí
její systému. Účel její nemůže býti jiný, než přinutiti vládu
k provedení rovnoprávnosti ve všech odvětvích, kde toho
*) Někdo si myslí ku př.  že již to pro    čecha iest velká rovno-
právnost, když není pro užívání svého jazyků, potrestán!	Red.— 203 —
zapotřebí jest. Aby ale mohla být nějaká Seská neb ně-
mecká neb maďarská neb španělská atd. vláda, jest tak
nesmyslné jako české neb španělské náboženství, česká
neb španělská arithmetika. Ovšem ale mohou jednotlivé
části národní, které mezi sebou v politickém smýšlení sje-
dnoceny jsou, velmi dobře vládu vésti.
Náhledy ale, které p. hrabě projevuje o tvoření po-
litických stran, skutečně by více příslušely některé ideální
slečince než rakouskému ministrovi. Že užíváme slov ná-
rodnost, foederace a demokratie za heslo, neurči vše zcela
zevrubně a snad jako v nějakém právním spisu význam
jednohokaždého, proti tomu horlí až urážlivým spůsobem,
nazývaje to nepoctivostí. Pan hrabě zdá se nevěděti, neb
dělá se jako by nevěděl, v čem záleží celé umění, utvořiti
veliké politické strany: totiž ve volení praktického hesla,
a že čím šťastněji toto heslo jest vyvoleno, tím větší a tudy
mocnější jest strana. My si to právě za velikou zásluhu
pokládáme, že jsme taková hesla, jako jsou: národnost, de-
mokratie a foederace, vyvolili, a doufáme, že „sub hoc
signo" bude většina na naší straně. Nejsou to právě tak
nahodilá slova, nýbrž nutně jedno z druhého vyplývají a
vyznačují dohromady nejlépe v krátkosti všeliké přání veliké
většiny rakouských národů. My chceme poctivou demo-
kracii, bez národnosti není ale možná pravá dernokratie,
a bez foederace není zas možná v Rakousku národnost^
proto že z tolika rozličných národů složeno jest; proto tedy
chceme národnost, demokratů' a foederaci zároveň. Není to
také, jak p. hrabě myslí, jenom házení nějakými neurči-
tými slovy: čtoucí naše noviny musí již míti z rozličných
ustavičně se opakujících článků ponětí, jaká jest naše de-
mokratie, naše fcederace, a co žádáme k uskutečnění ná-
rodní rovnoprávnosti. Proto také myslíme, že pan hrabě
nespravedlivě a vášnivě proti nám (ač ne zcela zřejmě
ale přece alespoň indirekte) užil předhůzky, že chceme bo-
hatší a znamenitější prohlásiti za bezprávné.
Naše demokratie není tak závistivá, abychom bohatým— 204 —
•
jejich jmění a znamenitým jejich znamenitost záviděli, tím
méně tak zlodějská, abychom jim jejich jmění a jejich za-
slouženou znamenitost odcizovati chtěli: že však nezaslou-
ženou znamenitost neradi cítíme, k tomu se arci přiznáváme,
a to jest právě jedno z hlavních pravidel naší demokratie.
Nepraktičnost svého požadování zdá se, jako by byl
ani p. hrabě nepovážil. Kdyby ku př. jenom docela stejně
smýšlející do jedné strany sestoupiti měli, a kdybychom
jenom pět rozličných druhů (stupňii) foederace, též tolik
demokratie a též tolik v požadavcích národnosti přijali (ačkoli
jich jest bez konce, proto že skoro každý člověk o těch
věcech má svoje mínění, jeden jda dále, druhý jsa s milém
spokojen), již by tu vypadlo dle obyčejné kombinace 5Xó
—25 X 5—12ó, pravím sto dvacet pět rozličných stran. Je
to ale možná: bylo by to dobře? — My ani se nechceme
domýšleti, že by pan hrabě snad dle zásady „divide et im-
pera" chtěl na více stran své odborniky rozděleny míti.
Jestli to ale jest nepoctivé, podvodné (jak p. hrabě
praví) lidi rozmanitých nuancí, avšak v hlavních zásadách
svorné do jedné politické strany sebrati, pak musí nazvati
p. hrabě celý svět (v úplném smj'slu toho slova) nepoc-
tivým, neboí všude se dělí celý národ obyčejně jen na
dvě neb na tři politické strany, ba za neštěstí se pokládá,
když by se příliš mnoho stran jevilo. Jaká ku př. rozma-
nitost smyšlení v obou stranách, kde celý národ se dělí
jen na stranu liberální a neliberální? Ať tedy jde p. hrabě
a nadá všem anglickým Whigům a Toryům nepoctivých
a provozujících velkolepý podvod! Ať to samé učiní i sev. •
americkým demokratům a republikánům! — Myslíme, že p.
hrabě sám překvapenost a vášnivost tohoto výroku svého
uznati musí.
Pokud svět bude světem a člověk člověkem, nenajde
p. hrabě nikde poličkou stranu, jejížto údové by se ve všem
srovnávali: vždyť pak ani mezi dvěma přátely nemůže býti
úplně stejné smýšlení. To však celku nic nevadí: jeden
k vůli druhému musí v něčem ustoupiti, aby zas onen jemu— 203 —
k vůli ustoupil; někdy zůstane na vrchu mírnější, někdy
prudší živel celé strany; v celku ale se vždy dle jednoho
smyslu pokračuje.
Jsouce ostatně přesvědčeni, že pan hrabě ve knižce
své vyslovil upřímně svoje přesvědčení a svou dobrou vůli,
kterou jsme jemu v celku nikdy neodpírali, nechceme ani
před ním tajiti toho, že nám ani možno není určiti již nyní
úplně a do podrobnosti té feoderace, kterou jsme sobě za
heslo vyvolily. My se neštítíme veřejně toho vyznati, proto
že myslíme, že nyní žádný vůbec ani nemůže napřed něco
podobného určovati. V tom musí být slyšán hlas všech
národů rakouských, a jeden národ, jedna strana nemůže
sama o sobě žádného rozhodného hlasu sobě osobovati. Zá-
sada naše ale v tom ohledu jest ta, že každý jednotlivý
národ v Rakousích jest sám sobě účelem, a říše rakouská
toliko prostředkem k dosažení těchto účelů jednotlivých ná-
rodů : a v tom myslirne, že leží kořen foedorace, kdežto
naopak centralistům říše za účel platí a jednotlivé národy
jenom za prostředky. Na příštím říšském sněmu uvidíme
jistě dle těchto dvou zásad rozděleny všechny zástupce celé
říše, celý sněm rozpadne se na dvě strany: centralistů a foe-
deralistů. Foederalisfcé budou sebe vždy považovat napřed
za Cechy, Chorvaty, Srby, Poláky, Busíny, Maďary, Vlachy,
Rumuny atd., a pak teprva za Rakušany: kdežto naopak
centralisté především za Rakušany (za Němce, což v tomto
pádu jest synonimum), a pak teprva za provincialy té neb
jiné province. Centralista i fcederalista, ačkoliv jejich vy-
znání víry ještě není formulováno, přece se velmi ostře
od sebe dělí, a z každé maličkosti se poznati mohou ; ku
př. foederalistovi slovo province jest k smrti prctivné, kdežto
centralista jím ustavičné a s libostí okolo sebe hází.
Některé výroky p. hraběte, nesoucí na sobě patrné
známky straunosti a mrzutosti právě k naší straně, nemů-
žeme též mlčením opomenouti. Co ku př. znamenati mají
ony okovy strany samovládní, přirovnané od něho
k absolutní vládě? Každý ví, že naše strana rovněž jako— 206 -     '
každá jiná nemá žádných prostředků někoho nutiti, aby
s ní držel: každý drží s námi tak dlouho, pokud uznává,
že cesta naše jest pravá a pokud se shoduje s naším smý-
šlením. My nemáme žádné vojenské exekuce, žádné žaláře,
žádné tresty, kterými bychom někoho nutiti chtěli, aby to
co pravíme, za spravedlivé uznával! Zdá se tedy, jako by
přiveden byl k takovému výroku p. hrabě jenom z trp-
kosti nad politickou porážkou, kterou za onoho času šfastně
od nás utrpěla jeho strana.
To samé platí též o výroku p. hraběte, „že prý moc
strany národní jenom vůdcám a novinám jejich prospívá",
ve kterém každý alespoň co se novin týče, pozná narážku
na spisovatele tohoto posouzení. Pan hrabě dobře ví, Ž6
•vůdcové národní strany naší od své strany žádného jiného
prospěchu nemají, než jakého vůbec užívají vůdcové každé
politické strany, totiž vlivu a vážnosti. Avšak i to opět
závisí od dobré vůle strany samé jako všude jinde. Co se
ale novin týče, jest známá věc, že prospěch každých novin
(vyjmouc takové, které někdo vydržuje a uplácí), závisí
jenom od nich samých; které noviny mají schopnosti, zí-
skati si vice přátel, těm se vede ovšein lip, než takovým,
které lidé ani zadarmo bráti nechtějí. Pan hrabě též dobře
•ví, že my k předplacení na svoje noviny nikoho nutiti ne-
můžeme, a že bychom se také styděli snad nějakých kra-
mářských a dorážlivých prostředkií k rozšíření jejich užívati.
Rovněž tak nevíme, co mchl p. hrabě mysliti slovem
monopol, a tím že nikoho jiného k slovu připustiti nechceme.
•Snad nás nebude považovati za tak dobromyslně-hloupé,
abychom nechali strany nám protivné, jako ku př. Vlasti-
milo-Wurmbrandskou v tichosti se rozšiřovati, neopírajíce
«e proti ní ze všech sil ?
Vůbec nesluší p. hraběti výrazů, jako „hlouček před-
březnových vlastenců" užívati, neboť on sám náležel do
tohoto „hloučku vlastenců", a teprva později více k straně
šlechtické přilnul, a jmenovitě po událostech červnových
dokonce se s naší stranqu rozpadnouti a roznepřáteliti musel.— 207 —
Proto by se měl   s  ohledem  na tuto   stranu   vždy držeti
známé národní písně:
„Hněvej ty se na mne nebo nehněvej,
Jen když mne potkáš, pozdravení dej !u
to jest: on může nyní jakožto nepřítel důvody vystupovati
proti naší straně, ale nemel by nikdy mluviti potupně a
pohrdavě o těch, do počtu kterých se dříve náležeti nestyděl.
Ku konci nemůžeme ještě nezmíniti se o tom, co vy-
týká p. hrabě (str. 84) Pravici slovanské: „Podporovala
v Kroměříži celým svým počtem hlasů onu
stranu sněmu, od které z Vídně byla vypuzena,
v otázce národnosti se dokonce nedotýkající,
proti vládě té, která se zmužila prohlásiti ko-
nečně nepřátele Slovanů v Uhřích za nepřá-
tele Rakouska." V této pamětihodné sadě vypodobnil
se p. hrabě mimovolně lip než v nejdokonalejším zrcadle.
Jak známo, jednalo se tam o hlavní zásadu, „pochází-li
všechna moc z lidu", a tedy snad měla Pravice slovanská
(jak myslí hr. Thun) ze msty proti Němcům upírati ta-
kovou hlavní a základní pravdu? Měla snad ze zdvořilosti
k vládě a ze záští proti Levici hlasovati proti svému pře-
svědčení? Že ostatně ani vláda nevystoupila proti Maďarům
ze spravedlivosti k Slovanům, nýbrž pro vlastní svůj pro-
spěch, to ví p. hrabě tak dobře jako každý jiný.
Statečnost politická,
(N. N. čís. 190.)
— Stálost, vytrvalost a neohroženost
politická jsou vlastnosti, které nevyhnutelně národ míti
musí, chce-li upevniti svoje práva a svou svobodu: bohužel
ale těchto vlastností ještě po řídku nalézáme. Jak mnohý
mezi přáteli svými aneb někde v hostinci aneb jak říkáme
za větrem až přes příliš zuřivý a radikální člověk, svěsí hlavu,
ohne hřbet a poníží svou mysl, jakmile s úřady co činiti— 208 —
iná, jakmile strana jemu ve smýšlení politickém protivná
zvítězí a své odpůrce ustrašovati a pronásledovati po-
číná. Jak mnohý, jenž v roku 1848 bouřlivým svým radi-
kalismem až všechno děsil, jemužto tenkrát všeho bylo málo,
jemuž se celý svět zdál býti neliberální a reakcionářský,
jak mnohý, pravím úhlavní radikalista z minulého roku
obchází nyní s kloboukem v ruce jako zmoklá slepice v usta-
vičných úzkostech, aby si někdo nevzpomněl na jeho loň-
skou zuřivost.
Jaká jest  asi příčina tohoto tak  obyčejného  úkazu?
— Ovšem jest příčin více, my však zde jen na jednu hlavní
poukázati obmýšlíme. Že jsou vůbec lidé beze všeho mrav-
ního charakteru, kteří vždy  jen s tou stranou  drží, která
vyhrává, kteří se tedy i v loni beze všeho   přesvědčení a
bez mravního   pudu   k liberální   straně  přidali,   domýšle-
jíce se, že musí zvítězit a že pak při tom i oni uloví lec-
jaký výnosný úradek nebo něco tomu  podobného: o  tom
všem, jakožto věci příliš sprosté,   obyčejné   a mizerné ne-
chceme   ani slov  šířiti.    Takoví  lidé budou   dnes sloužiti
absolutní vládě za denuncianty a za biřice, a zýtra, kdyby
se věci obrátily, budou své nejpoctivější spoluobčany věšet
na lucerny a připravovat pod   guillotinu, vždy   ale budou
vyhledávat beze vší svědomitosti jen svého špinavého zisku.
My však   zde jen  chceme  jednati   o   poctivých   ale
slabých lidech, a o příčině, proč   oni jsou nestálí   a lehce
zastrašitelní ve svém politickém smýšlení. Příčina toho jest
neurčitost a nejasnost jejich politického smýšleni.    Puzeni
jsouce jenom okamžitým citem a neurčitým nadšením, ne-
dovedli si ještě utvořiti v hlavě pevný systém politických
zásad, a proto   kolikráte jim   v nadšení   přeskočí   několik
koleček a hodiny jejich politického smýšlení hrozně hřmotí,
najednou ale zase bez pohnutí státi zůstanou. Právě proto,
že se   jejich smýšlení   politické   nezakládá na dobře  pro-
mýšlených a ustálených zásadách, lehce se zaleknou a ne-
troufají si to, co skutečně smýšlí,   vždycky tak činem vy-
znati, oni mají jen   jakousi sváteční   politiku mezi přáteli— 209 —
a při sklenici, ale všude ve skutečném životě jenom vsedni.
Když slunce svítí liberální straně, poletují jako motýlkové
v nejpestřejším barevném blesku: když ale se obzor za-
balí mraky a od daleka bručí vládní hrom, již hned za-
lezají jako červíkové do svých dírek.
Mužové ale, kteří dle pevných zásad smýšlí, kteří si
utvořili pevná nezrušitelná pravidla v politice, přes které
nikdy ani nepřeskočí ani nepodlezou: takoví dovedou v čas
přílišné politické bujnosti odporovat přemrštěncům, a nedba-
jíce toho jestliže při tom často utrží nezaslouženě na-
dávky, umějí ochladiti jejich přílišnou zapálenost a uchrání
tím kolikráte vlast od velikého neštěstí, za to ale se také
nebojí v zarmoucených dobách politické sklíčenosti povznésti
neohroženě hlasu svého proti škůdcům a nepřátelům svo-
body. V politice musí každý napřed sám se sebou a se
svým svědomím býti urovnán a přesvědčen, že nic ne-
spravedlivého a nic pro vlast škodlivého nežádá, pak ale
když jednou tohoto přesvědčení nabyl, nesmí se také báti
a ostýchati, toto své přesvědčení jakožto věc dovolenou
a poctivou všude před každým a buď si to císař sám vy-
sloviti a zastávati. Jen takovým spůsobeni může opravdu
svoboda pravá vzniknout a pro budoucnost se ustálit.
Porota.
(N. N. 23. září 1849).
— Podali jsme v 216. čísle N. N. svém nový zákon
prozatímní o sestavení porotních soudců ve přestupcích
tiskových, sestavený od nového ministra spravedlnosti p.
ryt. Schmerlinga, který nám tuto podává ve svém novém
úřadě první důležitý okus.
Neboť netřeba snad ještě opakovati, že svoboda tisku
nejhlavnější a nejprvnější jest základ svobody a práva, poně-
vadž jenom skrze svobodu tisku možno jest srozumnění buď
všech neb alespoň veliké části občanů k hájení svých práv.
16— 210 -
Svoboda tisku ale záleží v tom, aby každý občan právo
mel, pomocí tisku své smýšlení veřejně všem svým spolu-
občanům oznámiti a sděliti, a teprva tenkráte, aby za to
trestán býti mohl, kdyby vytisknouti dal něco nepravého
a škodlivého. Poněvadž se ale skrze svobodu tisku hlavně
na světlo přivádějí rozličné nepravosti a chyby úřadů, a
mnohé věci, které vládě nebývají k libosti: proto také ne-
mají ve svobodném státu úřadové právo a moc potrestati
někoho pro přestupek tisku jinak, než když od poroty od-
souzen byl. Porota ale jest soud svobodných, neodvislých
spoluobčanů, kteří bez ohledu a beze strachu před vládou
jen podle svého svědomí rozhodují, dopustil-li se skutečně
obviněný něčeho zlého nebo nespravedlivého. Neboť kdyby
toto usouzení odevzdáno bylo úřadům, nesměl by zajisté
nikdo (což jest ale pro občanstvo nejhlavnější věc) chyby,
vady a přestupky úřadníků veřejně tiskem vytýkati a od-
halovati, sice by byl ustavičně trestán a pronásledován
od rozličných slavných a neslavných úřadů a soudů. Nej-
lepší příklad tohoto může míti obecenstvo na redaktoru N.
N., jenž pro nejostřejší posouzení oktrojované ústavy od
veřejného soudu porotního na žalobu vlády nebyl od-
souzen, ale od té doby již po dvakrát pro tu samou věc trestán
byl od vojenských úřadů po tajném soudu. Z toho ohledu
tedy jest samostatnost porotníků první a hlavní výminka
svobody tisku.
Co se tohoto nového zákonu o sestavení poroty týče,
nesrovnáváme se my s těmi novinami, které tuto práci
p. Schmerlingovu přes příliš pohanily, poněvadž my nena-
cházíme příčin důstatečných k takové nespokojenosti. My
přesvědčeni jsme, že porota sestavena dle tohoto zákonu
důstatečná bude k zahájení práva svobodného tisku, a ne-
obáváme se nikterak jejich výroků.
Ovšem, že nikdo mysliti nebude, že snad my tento
zákon za velice liberální považujeme: ale prozatím dost
již, když jest obstojný a bez toho budoucímu sněmu říšskému
zůstaveno jest dle smýšlení svého liberálnějším se ukázati.«•**?•?*?'
— 211  —	.                    •
Dle tohoto nového zákonu bude porotníkem každý	'•;
SOletý zachovalý občan, platící přímé daně 5 zl. stř. (ve . ^
městech pod 10.000 obyvatelů) a 10 zl. stř. (ve městech ;y.
přes 10.000 oby v.): bude tedy porotníkem skoro každý mistr, í
každý obchodník, a vůbec každý, kdo podle ústavy voličem i;f;
jest do dolejší sněmovny říšského sněmu. Všechno úřed- ,.•?_
nictvo, vojsko a kněžstvo jest z poroty vyloučeno, z té ;•;.
příčiny, aby nebyli soudci ve vlastních záležitostech. Oce- :•'#$
kavárně ovšem s jistotou, že budoucně až vyjde nějaké pro- -|5
visorium o porotě vůbec (a nejen ve věcech tisku) hodnost :-j
porotníků také alespoň všem těm dána bude, kteří budou '-..
voliči do zemských sněmů. £-
Též vytýkáme p. ministrovi jakožto nevčasné ono ústa-	'£•
novení v §. 5., dle kterého jest   vyloučen každý,   kdo byl          "
na půl léta do žaláře odsouzen. Takové ustanovení by mohlo
být spravedlivé jen tenkrát,   kdybychom měli již řádné a           ,-í
neodvislé soudy; ale nyní, kdežto po větší části mocnářství           J
panuje právo vojenské   a  kromě   toho největší   nepořádek          ; /
v úřadech, jak snadno jest býti odsouzenu do žaláře, a jak          • >
nespravedlivé  zbavovati pak  za  to  navždy konstitučního           '-.,-
práva!                                                                                                        ,'
Musíme ale též obrátiti pozornost obecenstva na ne-	;
dbalost redakce „Const. Blattu," která §. 14. tohoto zákonu -;
velmi reakcionářským spůsobem vykládá. Smysl tohoto §.
v onom zákonu jest ten, že městská rada ze sebe vyvolí
4 —12. údů, kteří budou s krajským neb zemským přednostou
vybírati a voliti náležitý počet z počtu všech k tomu schop-
ných občanů. Redakce „Coust. Blattu" ale tomuto §. (ač-
koli je německý) tak špatně vyrozuměla, že prý sám kraj-
ský neb zemský přednosta (tedy úřadník) sobě z městské
rady vybere těch 4—12 osob, které porotníky voliti budou.
V zákonu totiž stojí: Der Landeschef hat mindestens 4 nnd
hochsteus hiezu 12 abgeordnete Mitglieder děs Ge-
meinderaths einzuberufen atd. To by ovšem byla pěkná
správa, kdyby sám krajský si ustanovil ty, kteří porotníky
voliti mají: pak by také sám krajský mohl soudit tak dobře
16*
_ 212 —
jako ta porota, kterou on sám  si vybral. Takový ale není
emysl zákonu p. Schmerlingova.
Ostatně ale vydáni tohoto zákonu o sestavení poroty
v tuto dobu naplnilo nás potěšením proto, že považujeme
tento zákon za předchůdce brzkého zrušení stavu obležení,
onoho stavu, jenž nám spůsobil Tantalskou konstituci, a
kterýžto stav obležení patrně jen proti svobodnému tisku
čelí. V oktrojované ústavě od 4. března čteme také násle-
dující paragraf:
§. 83. Všechny ústavy jednotlivých ko-
runních zemí, tvořících říší, vstoupej ívži-
vot v běhu r. 1849, a musejí předloženy býti
prvním u společnému rakouskému říšskému sně-
ni u, který svolán bude po zavedení oněch ústav.
My jsme již tolik vytrpěli proto, že jsme odporovali
oktrojované ústavě od 4. března: ejhle! činíme tedy po-
kání a opíráme se o tento §. 83. jako o sloup! Rok 1849
již se ku konci chýlí, zbývají jenom tři měsíce, a ještě
v tomto roce podle císařského slova a slibu musí
být svolán zemský sněm království českého. Před volbou
do tohoto sněmu musí ale přestati všeliký nekonstitační
stav vojenský, aby se daly volby svobodné. My ale nevi-
díme ještě žádné přípravy k zavedení ústavy zemské v Ce-
chách v roku 1849, ba ještě ani tato ústava prohlášena není.
Cinímo tedy ministerstvo na tento §. 83. oktrojovacé
ústavy pozorno, s tím doložením, aby se postaralo o to,
by císařské samovolně dané slovo neuskutečněním tohoto
slibu v lehkost uvedeno nebylo. V tom pevném přesvěd-
čení, že se ministerstvo ani opovážiti nesmí, nevykonati
tento §. 83., ku kterému JMC. samo radilo, těšíme se již
blahou nadějí, že brzy budeme užívati aspoň těch obme-
zených konstitučních práv, kterých nám ponechala ústava
od 4. březua, a že již konečně nastane ten čas, ve kterém
poctivý člověk každodenně z lůžka vstane s tím blahým
přesvědčením, že nebude moci tohoto dne do žaláře přijíti.— 213 -
Uspořádání obcí místních.
Interpellace k pmu ministru vnitřních záležitostí.
(N. N. dne 30. září 1849.)
— V přednesení pana ministra dra. Alex. Bacha strany
organisace politických správních úřadů v království českém,
čteme mezi jiným také tato chvalitebná slova:
„Týž duch, pravé svobodě přiměřený, jenž každé ži-
vota schopné osobnosti šetří, v rozmanitosti souhlasnou
jednotu hledá a části v organický celek spojuje, provívá
také základní rysy obecního zákonu.
„Obec místní nesmí býti pokládána ani za náhodné
spojení osob, ani za místní spolek lidí, jenž pouze pro ad-
ministrací a ulehčení státního života se sestoupili; také
není pouhou částí státního stroje, kterouž libovolně roz-
drobovati a spojovati možno. Obec místní povstala ze svo-
bodného spojení více rodin na jednom místě bydlících, a
stálé spojení toto se zakládá na společných buď místních
buď vyšších interesech."
Máme až posud příliš velikou úctu k panu ministru
Bachovi, než abychom ho v podezření míti mohli, že jinak
mluví a jinak jedná, a nemůžeme sobě tedy nikterak vy-
světliti nynější jednání s obcemi našimi se strany úřednictva.
Na všech stranách království českého nutí se obce přirozené
(to jest vesnice), aby se jich až patnáct a více do jedné obce
spojilo, úředníci činí toto rozvržení samovolně, neptajíce se
často ani obcí samých, na mnohých místech straší nynější
patrimonialní úředníci vesničany tím, že sobě budou muset
nynější vrchní a správce za purkmistry vyvoliti, že budou
muset veřejná obecní stavení, žaláře atd. vystavěti, že bu-
dou muset mít zkoušené a placené radní v obci, že svému
obecnímu úředníku budou muset 400—600 zl. stř. platit
ročně, a k vůli tomu všemu, že se prý musí tolik vesnic
dohromady sestoupiti, aby mohly všechna tato břemena nésti.
Krajský čáslavský p. David vydal dokonce N. Ex.
14496 kamenotiskem na Bůh zdař sestavený rozvrh všech— 214 —
obcí kraje čáslavského dne 10. září t. r. „wie ér sich
bewogen gefunden, selbe zu sammen zu stellen"
(jak sáni praví), a rozdělil celý čáslavský kraj jen na 131
obcí a k tomu ještě tak šikovně, že některá obec asi 150, ně-
která přes 6000 duší čítá, a ohlásil, že každá obec ve čty-
řech nedělích se proti tomuto rozvrženi prohlásiti může.
Většina vesnic ohlašuje všude, že fámy pro sebe obcí
zvláštní zůstati chtějí, na to ale příliš málo dbají úředníci,
jimžto svěřena jest organisace obcí, nýbrž považujíce se
za úplně plnomocné poručníky, přistřihují obce, jak jim
napadne s největším ohledem jen na bývalé vrchnosti. Kterak
toto vše srovnávati se může s obecním zákonem, kterak se
svrchu uvedenými pěknými slovy pana ministra? Jaké to
jest zakládání svobodných obcí, když první a hlavní za-
čátek má býti libovolnost autokracie úřednické, rozhodující
nad celou budoucností jednotlivých vesnic, svazující ná-
silně dohromady to, co nechce býti pospolu a zničující vlastně
celý obecní život.
Obecní zákon nepřipouští dokonce takového nucení
a násilného spojování 10—15 vsí do jedné obce, to jest
jinými slovy řečeno úplné zničení celé obce. Dle kterého
tedy zákonu by se podobné věci u nás díti měly, nepocho-
pujeme dokonce, aniž také se domysliti nemůžeme nějakého
poctivého úmyslu při této věci. Nám jenom jest známo,
že se v jetlné korunní zemi již od vlády skrze cirkuláře
prohlásilo, že jednotliví šlechticové a bývalé vrchnosti ma-
jící veliké statky, mohou též sami pro sebe zůstati, nepři-
pojivše se k žádné obci. Nechceme tuto neliberálnost toho
ustanovení, čelícího k zavedení nové poddanosti*), obširně
vypisovati, ale pravíme: kdj?ž tedy jednotlivému člověku,
jednomu statkáři volno jest býti samostatně pro sebe, proč
*) Veliký statkář nepřináležejíci k žádné obci, stoje bezprostředně
pod okresním úřadem, utvoří okolo sebo z lidí svých služebných a děl-
nických za krátký čas svou vlastní „patriarchální" jurisdikcí, zavede
si pěkně doživotní robotu, v čem mu naše dosavadní zákony nepřekáží,
a brzy budeme míti zase vrchnosti a poddané.	Eed.— 215 —
také ne sebe menší vesnici ? Dále nám též povědomo jest,
že pan ministr vydal instrukci, aby úřednici organisující
hleděli více vesnic do jedné obce spojiti: toto však ale se
nesmí vynucovati, nýbrž jen dle vlastní vůle obcí zaváděti.
Zdá se tedy, že úředníci špatně rozumí jak zákonu obec-
nímu tak instrukci ministerské.
My této instrukci ministerské jinak rozumět nemů-
žeme, leč v ten smysl, aby se sem tam některé vesnice,
blízko sebe ležící a přející sobě toho, do jedné obce spo-
jily, ne však aby se místo obcí celé okresky utvořily. Má-li
se svoboda obce, život veřejný obecní, který jest skutečně
jak zákon obecní praví, základ svobodného státu, dokonce
ubíti, at se to raději stane zjevně, abychom věděli o tom,
ne ale pokoutně a zákeřnicky. Kdož by ale byl tak zpo-
zdilý, aby nepozoroval, že spojením mnoha vzdálených od
sebe vesnic do jedné politické obce pravá svoboda obecní
do čistá se vyhubí. Nepohodlí choditi několik hodin cesty
k obecním poradám, hašteření a žárlivost jednotlivých ve-
snic dohromady spojených, brzy zhnusí občanům samosprávu
a biirokratie uhnízdí se bizy na rozvalinách zkaženého pod-
vodně života obecního. Dosavadní jmění zůstane dle zá-
kona obecního každé vesnici pro sebe, třeba se i s jinými
spojila: dobře, ale jak se toto jmění vynaložiti má, o tom
bude rozhodovat výbor obecní, tedy ne ona sama, nýbrž
ty ostatní s ní spojené vesnice budou jí určovat, co se
svým jměním dělati má. To jest zrovna ta samá svoboda,
kterou měly obce až posavad: jmění bylo také jejich, ale
slavný úřad jim poroučel, co s ním dělati mají. A co z toho
mám, poroučí-li s mýin jměním pan vrchní nebo výbor
cizí? Svoboda jest v tom, abych sám dle svého přesvěd-
čení jednati mohl. O nepohodlí, které vznikne tím, že množ-
ství dosti znamenitých vesnic ani doma žádného předsta-
veného míti nebude, nechci se ani zmiňovati. —
Zkrátka řečeno, obec nedá se utvořiti od některého
úředníka na papíře, obec utvořila se sama během mnohých
století, a na to se mud hlavní ohled bráti. Společné vedle— 216 —
8ebe žití občanů jest hlavní známka obce, a vzdálené od
sebe na hodiny vesnice nebudou dohromady nikdy pravou
obcí, třeba stokrát na papíře spojeny bjly. Doufáme, že
pan ministr, upozorněn na takové zneužívání jeho instrukce,
jeátě v čas zamezí mnohé zlé, které by z tohoto libovol-
ného sestavování obcí bez ohledu na jejich vlastní vůli dle
pouhého kategorického poručení a zastrašení povstati mohlo.
Nám se přede vším zdá, že náš oktrojovaný zákon
obecní tu hlavní chybu má, že nečiní rozdíl mezi malou
a větší obcí. V malé obci by jmenovitě staroslovanská
„hromada" zachována býti měla, která zákonem obecním
docela zrušena jest odevzdániin všeliké moci do rukou vý-
boru. Má-li být obec v skutku svobodná, musí se záleži-
tosti její říditi dle vůle občanů, a kde těchto jest menší
počet, mohou všechny důležitější věci ve společných po-
radách (hromadách) rozhodovati, a potřebují jenom orgány
výkonné, nikoli však rozhodující. Výbor obecní dle roz-
umného smyslu nemá míti žádný jiný účel než ten, aby
zastupoval celou obec tam, kde této pro její velikost fysicky
možno neb alespoň pohodlno není společně rokovati v hro-
madách. Proto také by liberální zákon obecní měl malým
obcím ponechati hromadu a jenom ve větších odevzdat
řízení obecni do rukou volaného výboru. Pak by byl zákon
obecní pro malé obce velmi jednoduchý a nebylo by za-
potřebí násilně je dohromady spojovati jen snad pro ob-
mezsní přirozené svobody, a jen proto, aby hromada ne-
možnou se učinila.
Ještě něco o zřizování obcí,
Druhá interpelace k panu ministrovi vnitřních záležitostí.
(N. N. 23. října 1849.)
— Není mi tajno, že jsem svými články proti nepři-
rozenému a násilnému spojování mnohých vesnic do jedné
politické obce velice na sebe uvalil zášť mnohých úřadů
& úřadníků, ovšem jen takových, kteří posud myslí, že kón-— 217 —
sfcifcuce jest jenom „staň se vůle má" — a takových
úřadníků máme posud tuze mnoho. Avšak snad obecenstva
našemu již poněkud povědomo bude, že strach před ne-
milostí takových úřadů a úřadníků od jakživa nebývala
moje slabost — já ctím jen zákon a jen takové úřady,
které také zákon ctíti umějí. Proto také pustiv mimo sebe
všechnu bázeň, ještě jednou obšírnější slovo o této věci pro-
nésti za dobré uznávám, povzbuzen jsa k tomu rozmani-
tými doptávkami a zprávami z venkova.
Nepochybuji, že byl úmysl p. ministra dobrý, když
vydal instrukci k úřadům, aby hleděli více katastrálních
obcí do jedné politické spojiti: myslíme totiž, že hleděl
k tomu, aby se menší vesnice k větším blízko ležícím při-
pojily až snad (avšak nanejvýš) tak dalece, aby jedna cír-
kevní osada (farnost) jednu obec politickou tvořila, kde to
dovolují okolnosti. Proti takovému rozumnému spojení a
usnadnění nenapadlo nám nikdy brojiti a ukazuje sama
zkušenost, že zdravý smysl našich venkovanů též toho sa-
mého byl náhledu.
Ale p. ministr by se zhrozil, vida jak nemoudře a
přepjatě výkonné úřadnictvo porozumělo jeho instrukci a jak
nejapně počalo nakládati s vesnicemi. Většina vesnic prohlá-
sila se, že v samostatnosti zůstati si přeje, krajští úřadové
učinili tedy sami rozdělení všech obcí a sice tak jak jim
právě napadlo, a nemajíce ani trochu pojmu, co jest vlastně
obec, naplodily skoro samé okresky, tak jako by obce v státu
neměly jiného vyššího účele, než živiti každá jednoho jinak
nepotřebného úředníka. Tyto rozvrhy krajských úřadů ohlá-
šeny jsou s tím doložením, že se mají obce nesrozumněné
s nimi v jisté lhůtě osvědčiti, jinak že za svolující pova-
žovány budou. Při tom ještě i to se stalo leckde, že to
pozdě oznámeno bylo obcím, tak že již jen několik dní až
do této ustanovené lhůty chybělo, a takřka ani času se
jim nedostávalo, aby protestovati mohly.
Přáli bychom si velmi, aby se p. ministr buď sáni
neb skrze někoho důvěrného přesvědčiti ráčil, kterak asi— 218 -
krajStí úřadové tyto rozvrhy obcí učinili, a jsme přesvěd-
čeni, že by od této chvíle p. ministr tím více pospíchal
zbaviti nás již konečné politické moudrosti našich kraj-
ských úřadů a zavésti nové. Neboť abychom jen příklad
uvedli, na tuze mnohých místech přivtěleny jsou vesnice
k městům do jedné politické obce. Kterak se ale může něco
podobného učiniti u nás, kdežto mezi smýšlením a celým
spůsobem obyvatelstva vesnického a městského ještě tak
nesmírný rozdíl jest, který se snad teprva za půl století
vyrovná? Tak ku př. v kraji čáslavském přidáno jest do
obce Německého Brodu (města nemýlíme-li se asi 3500
obyvatelů) tolik okolních vesnic (i s farními osadami!!), že
celá Německobrodská obec má míti 6000 obyvatelů tedy
asi polovic městských a polovic vesnických, čím ale pou-
ťata jest žíla životu obecnímu i města i těch vesnic, po-
něvadž interessy a potřeby jejich jsou posud tak rozdílné,
že si vždy budou odporovati a jedna strana druhé překá-
žeti. Kde se menšina vesničanů s většinou městských do
jedné politické obce spojí, tam podstoupí vesničané zrovna
politickou obecní smrt, a kde by byla menšina městských
tam zase naopak tito.
A vůbec nám toto nemírné spojování mnohých ve-
snic do jedné politické obce připadá, jako kdyby si někdo
své dvě zdravé nohy utnouti dal a místo nich čtyry dře-
věné nasadil.
Zkušenost ukazuje, že skoro každá vesnička po samo-
statnosti obecní touží, tak jako každá osoba vůbec. A při-
rozená obec zůstane přece vždy jen ta, která na jednom
místě pohromadě stojí; má-li tedy gtát potřebu neb výhodu
z toho, aby se přílišný počet samostatných obcí zmenšil,
nesmí při tom nikdy zcela zapomínati na přirozenost, pa-
mětliv jsa, že každá nepřirozenost sama se tresce.
Za hlavní důvod k tomuto spojování uvádí se oby-
čejně veliká vydání, která obec míti bude. Každý ale ví,
že vydání obecní jsou v přímém poměru k velikosti obce,
to jest jak veliká obec tak veliká vydání, a čím menší— 219 —
obec tím menší vydání. Když si desefc lidí dohromady
k jídlu sedne, snědí vždy víc než jeden. Jaká mohou být
tato vydaří obecní? Předně na kostel a na školu; tu
jistě nebude mít každá vesnice svůj kostel a svou školu,
nýbrž tak jako to posud bývalo a bude, také té obci, s kterou
společně kostel neb školu míti bude, dle slušnosti připláceti.
Za druhé na silnice a cesty—a třebas se tisíc vesnic
spojilo, neušetři tím ani jedné silnice neb cesty, a zrovna
tolik na každou přijde práce a výloh jako kdyby nebyly
spojeny. Za třetí na dohlídku na polích — i tu se
spojením nic neušetří, čím více otci tím víc polí, dm víc hlí-
dačů, tím víc zlodějů, tím víc útrat, to zůstane vždy pěšky
jako za vozem. Neb snad stříkačku — ale bude-li více
spojených vesnic jednu stříkačku míti dohromady, nepo-
může to žádné než té, ve které stříkačka státi bude, nebo
než v noci se stříkačkou přijedou, shoří stodola: bude-li ale
každá z těch spojených vesnic svou stříkačku míti, zrovna
tolik za ní vydá, jako by nebyla spojena. A jaké ještě jsou
obecní výlohy ? Jesc pastucha — toho neušetří vesnice nikdy
proto že se všechna stáda z více vesnic dohromady pásti ne-
mohou, třeba i vesnice do jedné politické obce spojeny byly;
jest sluha (servus) a posel obecní — a také na tom se nic
neušetří, čím víc vesnic, tím víc má běhání a práce, tím
větší plat se mu dáti musí, aneb snad i více jich zapotřebí
bude, poněvadž budou muset z vesnice do vesnice přes
pole choditi, vždy ale na každou vesnici tolik přijde jako
by sama pro sebe zůstala.
Jedině tenkrát by vesnice spojením ušetřity, kdyby
si každá obec musela úředníka svého držet, tu ovšem ne-
může každá vesnice snad hned 200—400 zl. stř. ročně vy-
naložit. Ale dokázali jsme, že podle zákonu obecního obce
k tomu nuceny býti nemohou, že pokud jest obec skrovná,
každý moudrý občan sám všechno zastati může, co zákon
obecní od purkmistra požaduje: když by se ale 5—10 vesnic
spojilo do jedné obce, tuť arci již bude tolik práce, že k ní
zvláštní úředník nevyhnutelný býti musí.— 220
Ze všeho co nám posud o této záležitosti k vědo-
mosti došlo, musíme souditi, že pan ministr naše obce posud
za neschopné drží, aby mohly zvláště povinnosti od státu
jim přenechané řádně vykonávati. V tom nás potvrzuje
zvláště ta pověst, že nyní, když obce velikou chuť ke spo-
jování neukazuji a tudy také úředníky zvláštní vyživiti
nemohou, zamýšlí pan ministr v cechách (jak doslýcháme)
asi 100 vládních úředníků (okresních komisarů) usaditi, kteří
by místo obcí ty povinnosti zastávaly, které se v obecním
zákonu jakožto od státu přenechané obcím svěřují. Myslíme,
že p. ministr nezná dosti dobře Cechy, drží li většinu na-
šich obcí za tak neschopnou; a že si nás představuje snad
příliš podle některých jiných korunních zemí. Neupíráme,
že v mnohých obcích našich se přec nenajdou mužové
schopni k vedení těchto záležitostí, za většinu se ale —
pokud my lid svůj známe — můžeme zaručiti. Za nešťastnou
ale pokládáme myšlénku p. ministra (jsme-li jinak dobře
zpraveni) s oněmi okresními komisary, kteří budou vždy
jen překážka obecní svobody a rozsívači nedůvěry mezi
obcí a státem. My sami shodujeme se v tom, že zvláště
na první časy zapotřebí bude trochu větší a bedlivější kon-
troly státu nad novými obcemi, než sobě tyto na nový
pořádek uvyknou a do svého posud nezakoušeného oboru
se vpraví, zvláště pak toho zapotřebí bude s ohledem na
působnosť krom přirozené od státu obci propuštěné: ale my
bychom k tomu účelu jiný příhodnější prostředek věděli.
Ať pan ministr alespoň na první časy zvětší
personále okresního hejtmanství. Bez toho sly-
šíme hlasy mnohých zkušených úředníků (při tom zcela
ne bůrokratů), kteří o tom pochybují, ž*» by se s tím skrov-
ným personálem jak v soudním tak i v politickém oboru
vystačiti mohlo, zvlášť v prvních časech, kde ještě mnohem
více práce se naskytne. Okresy politické nejsou příliš ve-
liké, kdyby tedy s;e počet politických (zvlášť nižších) úřed-
níků alespoň provisorně zvětšil, mohli by velmi dobře vše •
chny obce svého okresu na zřeteli míti a o to dbáti, aby— 221 —
obce své od státu jim svěřené povinnosti dokonale a správně
odbývaly, a mohly by jim také v pádu potřebném vysvě-
tlením a radou ku pomoci přispěti. A jakmile by se časem
svým obce do své nové samostatnosti vpravovaly a novému
zřízení uvykly, a když by tato nová správa již jednou přišla
do chodu: pak se poznenáhla personále okresních úřadů
zase na normální stav přivésti může, a bude to cesta po-
stoupná, beze všech nepřirozených a prchlých skoků.
Přesvědčeni jsouce, že p. ministr vnitřních záležito-
sfí pravou svobodu obcí upřímně zavésti chce, osmělujeme
se opětně ustanovení oněch okresních komisarů jakožto
věc (alespoň v naší zemi) nepotřebnou a pravé samostatnosti
obcí škodlivou zrazovati. AČ jen se nedá p. ministr zprá-
vami dosavadních krajských úřadů másti, at se nebojí svě-
řiti i menším obcím (vesnicím) tu mcc, kterou obecní zákon
do rukou obce klade.
Že však krajské úřady a jejich delegovaní komisarové
právo nemají jednotlivé obce proti jejich vůli dle §. 4. ke
spojení s jinými nutiti, to jest tak patrná věc, že již po
všem tom, co jsme dřivé strany této věci v N. N. uvedli,
ani slova přiložiti za potřebné neuznáváme, či má se počít
svoboda obcí tím, že se jednotlivé zabijí, že se přinutí od-
říci se na vždy toho, co jest nejmilejší každému, své osob-
nosti a samostatnosti?
Dalemilova kronika česká,
(N. N. 12. října 1849.)
Pan bibliotekář musejní Václ. Hanka, velice se rám
zavděčil v tomto roce vydáním starobylé a pověstné ver-
šované kroniky, známé pod jménem Dalemilovy, které ovšem
předešlý věk censuruí nedopouštěl světlo boží uviděti.
S největší jistotou dá se mysliti, že pěvec její byl za
svého času (mezi r. 1282 a 1314) vzácný nějaký a vážený
rytíř český a horlivý zastavatel rodu českého proti cizině.— 222 —
V celé jeho kronice jeví se zuřivá mysl proti Němcům, kte-
rýmžto neopomine nikdy co nejostřeji pravdu mluviti, ovšem
také (čehož tajiti nechceme) někdy přepjatě dosti a ne-
přiměřeně humanitním zásadám našeho času. To€ však
mýliti nebude nikoho, aby přece neuměl oceniti mnohé
jasné perly pravd neohroženě pronesených, jak proti králům
a Němcům, tak i proti národu samému, kde tento důtky
zasluhoval.
V úvodu praví sám o sobě:
„Já se sám v tom dobře znáju
že o svém jazyce dbaju."
My zde jen jako na ukázku podáme několik výňatků
z tohoto znamenitého díla, které po dlouhé věky vzbuzo-
valo naše milé předky k lásce vlasti.
Tak Libuše praví Cechům žádajícím sobě cizozemce
za vladaře:
„Budeliť vámi cizozemec vlasti. — nebude meči váš
jazyk dlouho trvati. — Každý kraluje s přáteli svými, —
žádný moudrý neradí se s cizími. — Pojme lid jazyka
svého, — a bude vždy hleděti vašeho zlého; — na vás
lid bude hledati viny, — a svým rozdělí vaše dědiny.
— Nedaj se cizozemci česká hlavo! — Tomu vás učí
ženská hlava: — Kde jedeu jazyk tu jeho sláva."
A o starých slavných předcích praví Dalemil:
„Znamenejte jaký to lud (lid), —  že   nebyl v nich
nynější blud. — Oni o zboží nedbali — jen slávy dobývali".
O s v. biskupu Methcdovi na Velehradě praví:
„Ten arcibiskup   Rusín byl,   — mši svatou slovan-
sky sloužil."
Zvláště zajímavá jest část o Oldřichu a Boženě:
„Z chlapův šlechtici bývají — a šlechtici zchlapo-
vějí, —  ostaralé stříbro   šlechtu   činí —  a   chudoba ji
chlapstvem viní."
A Oldřich praví:
„Radši si chci čéšku selku vzíti, — než císařovnu
německou míti. — Vře každému srdce po jazyku svému,- 223 —
— Němkyně nebude přáti lidu mému, — a bude ná-
meckou čeleď míti — a německy učiti mé děti, — a
bude jazyka rozdělení — celé země jisté zkažení."
Na některých místech jeví se skutečná národní poe-
sie ; tak ku př. praví český kníže Břetislav, když mu ozná-
meno, že císař německý stojí s vojskem naproti němu:
„Nemáme lučišf borových, — ani snad mečů lipo-
vých. — Mléko z císaře neteče, — ač jeho moj meč doteče
(dosáhne.) — Málo sršnů mnoho much zapudí — a jeden
jestřáb mnoho vran zpudí. — Saši bílé vlasy mají, —
takoví zřídka udatní bývají."
Zajímavá velmi anekdota vypravuje se o našich před-
cích, ležících polem před Milánem. Povstala tam mezi ne-
přáteli pověst o Ceších, že každý má pěti mužů moc a že
jedí jiné lidi:
„Když to cechové zvěděli, — že ty pověsti o nich
šly, — když se k němu přiblížili, — tedy tu lest učinili;
vzali těsto (na rožně) jako děti, — a aby bylo viděti —
že to hltavě jedli. — Vlaši myslili, že děti jedli, — po-
věst o nich veliká jdieše (šla), — a město toto se jich
boješe (bálo).
A když dobývali města:
Krabošky (larvy) sobě učinili, — pod nimi město do-
byli, — neb když po řebříku lezechu (lezli), — že by
čerti byli mnechu (myslili Vlaši).
Kdož tuto nepozoruje bystrou mysl našich předků,
umějící použiti cizí pověry co válečné lsti.
V Dalemilu též přichází ona pověstná průpověď, kte-
rou pravil Kojata   ve jménu sněmu   českého před  králem
Vratislavem II., když chtěl učiniti Nečechi biskupem v Praze:
„Raději bychom osličí ocas za biskupa měli, — než
Laňce za biskupa přijeli."
Tak mnoho záleželo předkům naším, aby měli vrch-
ního pastýře ze svého národu.
Když chtěl  císař německý   Otu moravského   ustano-— 224 —
viti za českého vévodu, sešli se předkové naši a proti vůli
císaře pro obhájeni samostatnosti vyvolili si Vladislava:
„ne proto že by lepší byl, — ale jen aby ten, jehož
císař dal, nebyl. — Raději život odvážiti, — nežli volení
ztratiti. — Ač nám dal nyní z jazyka našeho, — pak
by dal rodiče svého. — Z počátku sluší nám za právo
státi, — upustíc rohy, těžko jest za ocas chytati. — Lépe
jest nám nyní se brániti, — než nás budou naše děti
haněti, — řkouce: otci naši na pokoj se dali — a nám
jsou hrdla zřezali."
Zajímavě velmi Mči dva bratry Bořivoje a Vladislava.
Tento bratra svého příliš náchylného cizincům napřed na-
pomíná, a pak neuposlechnuvšího z panování ssadí. Když
ale po třech letech Vladislav opět Bořivoji trůn odstoupí,
tento ale zase předešlého obyčeje se drží, svolá Vladislav
zemany a praví:
„ó, ó, ó, němuž tak býti, — musífi sám (Bořivoj)
do Němec jíti. — Nemůžeš ty bez nich býti — běži si
báto na Kýn s nimi, dobývej vítězství jimi. — Raděj
vidím smrt celého rodu svého, — než potupu a hanbu
jazyka svého."
Takové naučení dává Soběslav před smrtí synům svým:
rZem vám   zanechávám —  a jazyk  váš poroučím,
— abyste ho vždy množili, — do země Němce nepustili;
když německý jazyk vstane, — našeho roda čest ustane,
— zradí zem i knížata, — bude koruna naše do Němec
vzata. — Kdybych mohl po ptáčku zvěděti, — že bu-
dete k Němcům držeti, — kázal bych vás do pytle vložiti
— a ve Vltavě  utopiti; — neb bych  snáze  vás oželel,
— než hanby jazyku želel." — Kázal před se pánům
jíti, — počal k nim takto mluviti: — „Děkuju várn z vaší
víry (věrnosti), — měli jste ji ke mně bez míry, — pro-
sím mějte ji též k dětem mým, — jestli se budou držet
k svým; — nebudou-li svých milovati, — nechtějte o ně
nic dbáti, — vší věrnosti k nim prázdni buďte, — kníže
od pluhu si vezměte".— 225 —
Vůbec nám představuje, jak již z několika těchto vý-
ňatků patrno, tato kronika ustavičný boj mezi českým a
německým živlem, tak jako celá česká historie,, která vlastně
není nic jiného, než ustavičné zápasení jednoho slabého
kmene slovanského s celým národem německým, tlačícím
se vždy na východ.
Výňatky ovšem jsme podali již v novém jazyku;
knížka ale vydána jest ve starém, který však velmi snadně
jest srozumitelný. Doufáme, že nikdo neopomine tuto knížku
jakožto starobylý a drahocený pozůstatek staré literatury
české sobě opatřiti, kterážto za velmi levnon cenu (tuším
24 kr. stř.) se prodává.
Amnestie v Uhřích,
(N. N. dne 14. října 1849.)
— Již několikráte uvedli jsme v našich novinách
články z Vídeňských časopisů, neschvalující tak četné po-
pravy v Uhřích, avšak nemůžeme se zdržeti po nejnovějších
zprávách z Aradu a z Pěstě opět se k této věci navrátiti.
Všeobecrě se očekávala amnestie, která za poli-
tické pozdvižení všude obyčejně nastupuje tam, kde po-
vstání tak všeobecně celé země se zmocnilo, jako jsme to
ve Vlaších a Uhřích viděli; tam již skutečně nezbývá nic
než amnestie, proto že pustiti zákonu plný běh bylo by
nemožné — (neboť nelze přece miliony lidů odpraviti, jako-
zákon žádá) a odpravifci některé a jiné zcela bez trestu ne-
chati, jest urážka citu, slušnosti a spravedlnosti. Tím více
však zarmucující jest nynější neočekávané popravování
v Uhřích, když s jedné strany vidíme hlavní vůdce buď
uprchlé buď zcela bez trestu (Gorgey), pak posádku Ko-
márenskou v pokoji do cizích zemí se rozcházející po ka-
pitulaci v každém ohledu čestné, jakou jen může nepřítel
nepříteli sobě rovnému povoliti: a s druhé strany vidíme
věšeti, mezi vojsko za sprosté strkati, na pevnosti a do
vězení odsuzovati a mrskati potupně, často zajisté s menší
17— 226 —
vinou než mají ti, kteží docela bez trestu odešli. My nejsme
zajisté žádní přátelé  Maďarů, což  jsme po celý čas vojny
příliš určitě   a odhodlaně vždy   osvědčili  slovy i  skutky;
ale můžeme říci, že i nás pokaždé  hluboká žalost schvátí^
když slyšíme o nějakém odpravení   neb krutém odsouzení
v Uhřích. Co má vláda z takové, ať díme nejméně, pomsty?
Za skutečný zákonný trest beztoho takové věci se v Uhřích
od národu nepovažují, neboť jest   známo, že  v podobných
politických rozepřích a povstáních každá  strana svou věc
za spravedlivou drží, a tedy  po nešťastně ukončeném boji
nemůže odpravování svých  až posud milovaných  a váže-
ných vůdců nikdy za zasloužený  trest považovati.    Proto
také vzbuzují tyto popravy jen větší kyselost a zarputilost
v národu a neodstraší nikoho: a přece by měla vláda jen
k tomu hleděti, aby již konečně po nevyhnutelných bojích
nastala doba   smíření, doba  pokoje  a dašího  zákonnitého
rozkvětu obnoveného Rakouska.    Na tento spůsob ale ne-
nastane nikdy, a špatnou službu prokázali dynastii ti, kteří
jsou příčina krutého   odsuzování a trestání v Uhřích.    Až
posud mělo Rakousko dvoje místo bolné, Vlachy a Polsko:
teď se obáváme, že budou Uhry třetí.
Rovnoprávnost.
(N. N. dne 17. října 18á9.)
%
Jest velký počet takových spoluobčanů našich, kteří usta-
vičně opakují zlověstné tušení své, že se naše politické zá-
ležitosti poznenáhla obrátí docela na staré předbřeznové
koleje. Jiní nejdou sice tak daleko ve svém obávání, přece
však jistí, že celá naše konstituční správa bude jenom pouhá
formálnost, samovláda jako dříve, jenom že v konstitučních
neplatných formách. My se na tento čas nechceme ani
k jednomu ani k druhém domění přiznávati, ale tolik říci
musíme, že vláda naše rozličnými svými kroky k takovým
a podobným a ještě horším obáváním často příčinu podává,
tak že často nesmírné, ať nedíme slepé důvěry zapotřebí— 227 —
jest vedle skutků vlády věřiti jejím slibům a slovům. Mohli
bychom na mnohé věci v tom ohledu poukázati, na tu
chvíli zůstaneme^ale jen při jednom, avšak nesmírně důle-
žitém kroku, který si dovolil nejvyšší soud Vídeňský, zrušiv
velmi všetečně a proti své moci císařkó nám potvrzené
slovo. Již dříve jsme se o této věci, avšak jeu jako mimo-
chodem zmínili, nyní to učiníme zevrubněji.
Od té doby, co vyřknuto jest císařskými ústy slovo
rovnoprávnost všech národností, povstal u ďl. če-
ského appellačního soudu Pražského ten chvalitebný obyčej,
že se rozepře českých stran u soudu appellačního česky
přednášela, rozhodovala a také rozsudek sám i s důvody
právními hned od appellačního soudu v českém jazyku byl
vydán. Nyní však najednou přišel od nejvyššího soudu Ví-
deňského rozkaz k Pražské appellaci, aby od toho svého
obyčeje upustila a opět jako za starodávna a před březnem
1848 jenom v německém jazyku jednala a také rozsudky
své v německém jazyku vydávala, tak že by potom rovno-
právnost v národnosti záležela jen v tom, aby nejnižší in-
stance tento rozsudek české straně do češtiny přetlumočila.
Takové má náhledy nejvyšší soud Vídeňský, tedy nej-
havnější zřídlo práva v císařství rakouském
o spravedlnosti! o rovnoprávnosti!
Při tomto rozkazu zapoměl ovšem nejvyšší soud Ví-
deňský na to, že již není on zákonodárce, že jelio věc jest
nyní jenom in mater i a rozhodovati v nejvyšší instancí
rozepře samé, nikoliv ale (snad jen k vůli onomu hříšnému
pohodlí!) ubírati a ztenčovati národům práva jim skrze
zákony přiřknuté. Myslíme, že by také slavná appellace
Pražská, jakož náš nejhlavnější zemský tribunál, byla měla
tento rozkaz nejvyššího soudu jednoduše ad a čta položiti
a proti kompetencí nejvyššího soudu Vídeňského se slušně
opříti. To se ale, jak slyšíme, nestalo, nýbrž appellace
uzavřela většinou hlasů držeti se budoucně toho rozkazu,
a všechno, co učinila k zahájení práva našeho, jest to, že
celou věc ještě ministerstvu předložila — na poptávku! —
17*— 228 —
My vycházíme z té zásady, že řádný svobody a práva
milovný občan každé své i sebe nepatrnější politické právo
všemožně hájiti má a že jest povinnost jeho ozývati se
bez všeliké světské bázně proti každému bezpráví.
V tomto zajisté vidím hlavní známku kón-
stituční vlády, že každý proti každému i sebe
mocnějšímu práva svého se dovolati aževkon-
stituční zemi ne jen národ, nýbrž i vláda zákonů
se držeti musí. Rovnoprávnost národní jest ale první a
nejvznešenější zákon vRakousích, jest základ celé říše a vý-
mínka její šťastné budoucnosti. Nebude-li se tento zákon dr-
žeti, dobrou noc našim krásným snům a nadějím! že ale tento
dotčený rozkaz nejvyššího soudu Vídeňského hlavní atentát
proti národní rovnoprávnosti jest, z následujícího se jeví.
Jedna z nejhlavnějších stránek rovnoprávnosti jest
ta, aby každý občan ve svém jazyku přirozeném mohl až
do nejvyššího instancí rozepři svou provésti a všemu tomu
sám rozuměti, což rozliční soudové o něm rozhodují. Bu-
de-li se již u soudů druhé instance jenom německy vy-
jednávati, jest patrno, že všichni óechové tratí již druhou
instanci, to jest, že již nemohou s úplnou důvěrou vzdáti
se do spravedlnosti toho soudu, který snad ani schopen
není jejich žalobě neb obraně a všem příhodám a důkazům
náležitě rozuměti. Neboť jestli že se při všech instancích
rozepře česká nepovede též v českém jazyku, můžeme již
napřed vědět, že za krátký čas většina soudců při vyšších
instancích nebude ani česky rozuměti, zákonu o rovno-
právnosti učiní se zadost nějakým vysvědčením z českého
jazyka, které bude tak pravdivé jako často bývalo posud,
český občan ztratí tím soud kolegialní, poněvadž bude pak
kolegium, neznající jazyk výroky své činiti na dobrou víru
některého v řeči české schopného referenta. — Nad to ještě
každý nahlíží, že ve správních věcech často velice na slovu
záleží, vyjde-li tedy rozsudek od vyšších instancí v jazyku
německém, kdož za to stojí české straně, že jí bude vydán
v dobrém překladu? kdož může zameziti tu pravdivou ne-— 2?9 —
pravidelnost, Že úřad nižší, překládaje rozsudky vyšších in-
stancí, nestane se nejvyšší instancí, která svým překladem
rozsudky docela promění? A jest to vůbec rovnoprávnost,
když jen Němec v Rakousích tolik vážnosti míti má, že
budou všechny soudy v jeho jazyku rokovati, kdežto ostatní
jen s nejnižší instancí spokojiti se musí? Takové rovno-
právnosti požívá každý, třeba i Španěl v Rakousích, nebot i
ten si může dát německé rozsudky rakouských soudů do svého
jazyka přeložiti. Tak se císařskému slovu rozuměti musí.
Čekáme tedy nyní v této záležitosti na rozhodnutí
ministerstva, a obracujeme zároveň též celého národu po-
zornost na toto rozhodnutí. Jestli ministerstvo krok tento
nejvyššího sondu Vídeňského za pravý uzná a potvrdí;
pak již jsme nabyli úplného přesvědčení, že vláda rovno-
právnost národní obejíti chce, a že se od tohoto ministerstva
žádné národní rovnoprávnosti nadíti nemůžeme.
Celý svět ví, že národní rovnoprávnost považujeme
vždy za nejdražší, a dle toho posouditi může, jaký dojem
spůsobí rozhodnutí ministerstva této věci buď na dobrou
neb na zlou stranu.
Slované v Uhřích,
(N. N. 20. řjjna 1849.)
Slyšíme a čteme také ve Vídeňských časopisech, že
již byla v nejvyšší poradě ve Vídni vržena kostka budou-
cího osudu uherských národů. Kterak uzavřeno, není posud
povědomo, tušení naše jest ale, že jenom Chorvátsko a Voj-
vodina srbská staly se samostatnými korunními zeměmi,
Slovensko a Rusíni ale nepochybně navzdor všemu usilo-
vání zůstanou spojeni s Maďary co jedna korunní zem f
Jak asi sobě naši diplomatově pomohli v Saďtnihradsku,
na to jsme velmi zvědaví! — — —
Než tento článek věnován jest jakožto náhrobní ná-
pis ubohého nedochůdčete, jakožto slza padlá z bratrského
oka slovanského na ubohé již v pičaní svémzvadlé Slovensko.— 230 —
Což tobě, ty ubohý, od věků utlačený, tichý holubicí
rode z matky slovanské zabránilo zasednouti za stůl mezi
rovné tobě korunní národy rakouské? Což tě učinilo ne-
hodným osudu maličké Bukoviny? Což tě odstrčilo, tří-
milionový kmene, ze společnosti ostatních? —
Nežádejte na mně úplnou odpověď na tak bolestnou
otázku; starý zvyk — praví se —jest tyran clo vece astva,
a polovičatost je hlavní známka nynější vlády. Na jedné
straně nedbá ministerstvo na sympathie Maďarů a dává
proti všeobecnému smýšlení veliký počet jejich vůdců krutě
odpravovati; na druhé straně bojí se ztratit všechnu sym-
pathii, a nechce rozděliti to, co spojeno býti nechce: na
jedné straně zapomíná na celitost koruny uherské a odtr-
huje Chorvátsko a Vojvodinu; na druhé straně štití se od-
děliti Slovensko a Rusíny, aby celitost koruny neutrpěla!
Na jedné straně uznává spravedlivost požadavku Srbů ve
Vojvodině, na druhé z těch samých příčin neuznává spra-
vedlivost slovenských a rusínských! Divné ministerstvo!
Myslíte snad, že sobě Maďary nakloníte touto kon-
cessí! Maďaři budou zarputilí nepřátelé vaši, i kdybyste
jim všechno tak nechali, jak bylo před březnem: musel by
se zajisté celý pořádek a obyčej ve světě proměniti, aby
poražený a pokáraný nemyslil na pomstu proti vítězi! Ani
jedno srdce maďarské si nezískáte touto koncessí, nýbrž
sesílíte jen svého nepřítele, a odvrátíte si tisíce tisíců srdcí
těch Slováků, kteří očekávali od vás za svou věrnost lepší
stav, samostatnost,, a zklamáni budou ve svých tak dlouho
již chovaných nadějích! —
Již první pohled na mapu a druhý pohled na historii
uherskou, ukázal by snad každému jinému ministerstvu
cestu k úplnému paralisování revolučního živlu maďarského,
naznačil by samostatnost Slovenska za hlavní garantii bu-
doucího míru v Uhrích. Ale nestane se tak!
Ohlížíš se po rozumných příčinách tohoto neobyčej-
ného rozhodnutí, kde jsou ? My nevidíme žádnou podstatnou,— 231 —
leda snad bázeň před zvětšenou mocí Slovanstva.*) Ale ta
se zdržeti nemůžeme žertovného přirovnání. Onen jo-
nák vesnický bál se oženiti, a když se mu na příklad
otcův ukazovalo, pravil: Což otec, ten si vzal matku, to
je jiná: já ale musím si vzíti osobu docela cizí! — Tak asi
nám připadá bázeň ministerstva rakouského před vzrůsta-
jící mocí Slovanstva. Zrovna toho, zač by se Bohu jako
za zvláštní štěstí děkovati mělo, toho se bojí vláda. Což
pak jest duše našeho obnoveného svobodného Rakouska?
Což pak bude nyní držeti vaše Rakousko pohromadě, když
již pukly řetězy absolutismu, kterými bylo dříve svázáno?
Nic jiného než Panslavismus!
Nelekejme se toho slova, není to panslavismus od
Kamčatky až k Jaderskému moři, od Jeniseje až k Černé
Hoře, není to tento Velikán Velikánovič, ale jest to pansla-
vismus menší, veselejší, ne tak nebezpečný, jest to pan-
slavismus jiho-západní neb středo-evropský, spojení bratr-
ské meníích národů slovanských k zahájení své osobní
národnosti a samostatnosti. Nyní se má Rakousko udržeti
pohromadě, a sice dobrovolně. Tážeme se, co jiného
schopno jest k tomuto dobrovolnému společnému ob-
cování než cit panslavismu rakouského, a nerozumí-li se
ještě nyní tomuto tajemství, budoucnost tím lépe potvrdí
naše slova. Když vloni Vlachové, Maďaři a Němci opou-
štěli rozviklaný a sbořením hrozící dům rakouský, tak
jako myši prý utíkají ze stavení pádem hrozícího, pravili
rakouští Slované, až posud jen sluhové a pastorci v tomto
domě : Dosti pevný jest posud tento dům, podporujme ho,
opravme si ho a budeme v něm spokojeně bydleti!
A zrádu by páchal na tomto domě ten, kdo by plašil
z něho bez příčiny ty, kteří dobrovolně zůstati chtějí a
činil přebývání v něm tak nesnesným, že by po jiných
*) Dobře píme, žo so uvádějí překážky administrativní, jako by
snad Slováci neměli ani důstatek mužů pro úřady. Alo kdo ví jak
úrodná jest země česká a Morava na úředníky, kdo ví, že sami Slo-
váci je žádali prozatím: toň tuto příčinu za podstatnou pokládati nemůže.— 232 —
obydlích zraky nespokojenců obracovati se museli. A obydlí
takové velikánské nebezpečné jest zrovna v sousedství a
takřka se samo před zrak staví nespokojencům!
Kdo nechce malý panslavismus, ten ,hleď, aby na sebe
neuvrhl veliký. A kdo může se chlubiti, že nahlédl do
tmavé budoucnosti osudu?
Věru, když si všeliké kroky našeho ministerstva po
vážíme, zdá se nám, jako by sobě neumělo vážiti toho, co
každý dobrý státník za největší základ Rakouska uznati
musí: totiž Slovanstva rakouského, které baží po samostat-
nosti a dle okolností nevidí pro sebe nikde větší garantii,
než právě v Rakousku.
Moc Slovanstva není tedy nebezpečná, nýbrž pro-
spěšná Rakousku, ona nehrozí, nýbrž ještě dává naději na
větší sílu a trvání.
Dejž Bůh! aby to konečně nahlídnuli ti, kterým svě-
řena jest loď státu v nebezpečné plavbě.
Foederace,
(N. N. dne 27. října 1849.')
— Oboje Pražské ministerské noviny německé i české
přinesly dnes pod titulem „Foederalismus v Rakou-
sku" následující, nepochybně z Vídně zaslaný článek, který
zde doslovně klademe, aby také čtenářstvo nemající obyčej
čítat vládní noviny, seznalo spňsob a ducha smýšlení mini-
sterského :
„Kdo by se domníval, že veliký boj našeho času jest
bojem demokracie s absolutismem, ten by mu špatně roz-
uměl; neboť kdyby tomu tak bylo, tut by nemohlo stávati
ve Francouzsku, kdež již dospěli k mezím demokratic-
kých experimentů, nižádných stran, které politicky dále
touží.
Pravý boj, jenž se arci všude jinak objevuje, roznítil
se mezi přiznávači zásady centralisace a foederace. A jme-- 233 —
novitě u nás stalo se rozervání vodících ideí tak zřejmým,
že je nemůže předpojaté oko přehlédnouti.
Ale zdá se, že i vítězství není pochybné; zákonní
pořádek jest všude v Evropě zaveden. Byl to pouze me-
chanický tisk bodáků, jenž spůsobil tak velkolepý výsledek?
— Nikoli! Evropa porozuměla, zeť foederativní idey, neuve-
dou-li se jinak na skromnou míru, jejím potřebám nevy-
hovějí. Foederativní zřízení stojí každým spůsobem na
podřízeném politickém stupni vyvinutí, a příklad nedo-
spělých, amerikánských svobodných států nemůže nikterak
stran našeho stavu upotřeben býti.
Důvod, jehož rakouští foederalisté se zvláštním za-
líbením užívají, a který, pokud nám známo, nejvíce plat-
nosti požívá, záleží v tom, že má dle rozličnosti mravů,
obyčejů, dle stavu vzdělanosti jednoho každého kmene, též
každému z nich ponecháno býti, aby se organicky sám ze
sebe vyvinoval.
• Že tato theorie právě pro rozličnost, která za základ
položena jest, postupem času nejrozličnější odporující sobě
formy vyvinutí spůsobiti by musila, jest na bíledni. Velmoci
rakouské nemohlo by déle stávati, a cizí zakročení učinily
by tomuto foederativnímu státu, jenž se bez účele kolotá,
rychlý konec. Provinční interessy přišly by s národnostmi
v rozepři; nedospělost politická, jež z větší části ještě
panuje, učinila by zmatsk, jakéhož ještě nestávalo, co svět
světem stojí.
Odkud asi to pochází, že takováto nepodstatná theorie
ještě pořád nalézá zástupců? Myslíme, že jest toho příčinou
dvojí věc. Není nás předně tajno, že se utvořila v Ra-
kousku až do března 1. r. veliká, hluboká nedůvěra, jejížto
působení ještě posavad se cítí. Avšak my připočítáme mnoho
z toho, co se děje ve směru foederalisticko-oposičním, pů-
sobení nevědomých a nesvědomitých stranických lidí, jižto
by rádi při svém bažení po foederativních státech své skrovné
vlohy ve platnost uvedli. Majíce genia Caesarova, přece
chtějí býti prvními ve vsi!— 234 —
Nechfi jen vláda pokračuje, jak začala, pásku sjedno-
cení okolo hlavy provincí a národů obtáčeti, četně vystu-
pující protivy co možná urovnávati, svoboda v Rakousku
trvanlivě organisovati, a přede vším brániti, aby se jinak
milování hodná idea rovnoprávnosti nezměnila ve svůj
opak — v roztržení a separatismus.
Většina narodil stojí s důvěrou jí po boku".
Taková slova, „že většina národů s ministerstvem stejně
smýšlí a jemu důvěřuje", mají vůbec vládní noviny vždycky
na jazyku. Ale — musí každému mimo chut napadnouti —
proč pak drží tedy toto důvěru většiny požívající mini-
sterstvo tuto důvěřující a s ním stejně smýšlející většinu
všude v obležení ? Čím to jest, že nechce ministerstvo sněmy
povolati, aby tak dokázalo všem takovým rýpalům (jako
jsme my) nevěřícím ve většinu ministerskou, že skutečné
ministerstvu důvěřující většina bude volit také většinu v mi-
nisterstvo důvěřujícich poslanců? Nač potřebuje ministerstvo
důvěru většiny požívající taková ohromná vojska po všech
i pokojných (jako Cechy) zemích rozkládati? Nač potře-
buje ministerstvo, s nímžto většina národů stejně smýšlí,
po celém skoro mocnářství rušiti svobodu tisku? To jsou
tak některé naše osobní pochybnosti o té důvěře.
Co se však foederalismu týče, myslíme, že se tak ve-
liká a důležitá věc nedá podobným neslaným a nemastným
článkem zkrátka odbýti. Divíme se jen tomu novému vy-
nálezu, že v Evropě prý není boj demokratie s dispotismem,
nýbrž jen foederace s centralisací! Škoda jen, že tak ještě
nestojí: „vlastně boj republiky s monarchií", neboť dobře víme,
že lidé foederaci nepřízniví obyčejaě všechny foederalisty
za tajné republikány prohlašují!
My náležíme také k zjevným foederalisíům, ale náš
hlavní důvod pro potřebu foederace v Eakousích jest zcela
jiný, než se v tomto udává. Náš hlavní důvod, který jsme
však již mnohdykráte uvedli, jest ten, že každý národ usta-
vičně po politické samostatnosti touží z přirozeného pudu.
Ten přirozený pud rakouských národů musel by nevy-— 235 —
hnutelně k rozpadnutí říše vésti. Jenom skrze foedereční
konstitucí možná jest dáti rakouským národům tolik samo-
statnosti, kolik možná bez ujmy střední moci říšské ože-
leti, a tak se nahradí národům alespoň z většího dílu vše-
chny výhody samostatnosti ve spojení se všemi výhodami
veliké a mocné říše. — To jest hlavní důvod foederalistů
rakouských a uvidíme na příštích říšských sněmích, budouli
fcederalisté převládati nad centralisty, ku kterým nynější
ministerstvo zjevně se hlásí.
Slovanská nářečí ve školách,
(N. N. 29. října 1849.)
Doslýchá se z rozličných stran, že si. ministerstvo
osvěty zvláštní záměr má zvelebiti vysoké školy Pražské
v ohledu slovanské filologie. My věříme této pověsti zvláště
na základě některých skutečných již kroků si. ministerstva
v tomto ohledu. Zdá se nám však, že při tom minister-
stvo osvtty hlavně vědeckou filologii na zřeleli má: my
alo bychom rádi na jednu více praktickou stránku & dů-
ležitou pro nás zřetel si. ministerstva obrátili, aby snad,
jestli uzná důvody naše za platné, návrh náš uskutečnilo
bez ohledu na to, že od strany oposiční vychází.
My totiž litujeme již dávno toho, že mládež naše ani
v Praze dobré piíležitosti nemá, naučiti se prakticky a
pro život nářečím slovanským v Rakousích zdomácnělým.
Kromě polštiny nevyučuje se zde v Praze žádnému jinému
nářetíí. Každý ale, kdo povahu krajin zvláště od Rusdnů
a od Jihoslovanů obj-dlených ze zkušenosti zná, bude vě-
děti, jak veliký nedůstatek tyto země mají literárně vzdě-
laných lidí vůbec, zvláště ale technických mužů v nejšir-
ším smyslu toho slova. Podívejme se do úrodných a od
Boha požehnaných krajin rut-iaských a jihoslovanských, a
najdeme hospodářovi, lesnictví, stavbu vodní, cesty a prů-
mysl vůbec skoro ješté jen v přirozeném stavu, a hlavní— 236 —
příčina toho jest nedůstatek lidí v těchto uměních cviče-
ných. Nyní, kdežto pro tyto slovanské kraje nastala doba
samostatnosti domácí, budou hlavně na zvelebení vlasti
své v tomto ohledu dbáti, a ohlížeti se po lidech schopných
k podobným opravám. Než by sami ze sebe tolik potřeb-
ných lidí nabyli, muselo by na nejméně asi půl století uply-
nouti a cizích vzdělanců k tomu ke všemu povolati sotva
se uzná za prospěšné ze slušné pečlivosti o zachování své
čisté národnosti.
Známo jest ale, že v Čechách máme veliký počot přebý-
vající mladých lidí v těchto oborech] technických a jin}'ch
vycvičených, kteíí skoro aci místa nemají. Kdyby se tedy
takovým lidem nyní a pro budoucnost poskytnula zde v Praze
příležitost, naučiti se prakticky nářečí jihoslovanskému a ru-
sínskému, velmi dobře by se i nám i těmto slovanským kmenům
posloužilo. Za půl léta naučí se každý Cech tolik z každého
jinoslovanského nářečí, co pro obyčejný život potřebujei
a přesídliv se do jinoslovanské země, bude tam za krátký
čas s ohledem jazyka jako domácí.
Jsme přesvědčeni, že by se naši vzdělanci v těchto
sbratřených krajích milerádi přijali a že by zemím těm až
do té doby dobře posloužiti mohli, kde budou míti sami
důstatek svých vlastních vzdělanců.
A celý tento účel dá se s příliš malou obětí uskuteč-
niti, kdyby totiž si. ministerstvo zde v Praze jednoho Jiho-
slovana a jednoho Rusína za učitele (docenta) veřejného
své mateřčiny ustanovilo. Jsme přesvědčeni, že by se
k těmto místům zvláště mnoho našlo konkurentů.
My o potřebě a užitečnosti tohoto ustanovení jak pro
nás, tak i pro ostatní kmeny slovanské pevně přesvědčeni
jsouce, doufáme, že náš zemský sněm sám na vlastní zemské
útraty tyto učitele ustanoví, kdyby si. ministerstvo nutnou
potřebu toho neuznalo.— 237 -
Taktika německá.
(N. N. dne 30. záři 1849.)
— Velmi často se nám stává — máme-li říci — čest
nebo neštěstí, že některé německé noviny, zvlášť Vídeňské
naše články překládají, nebo výňatky z nich podávají. Ne-
štěstí pravíme proto, že by věru o našem zdravém rozumu
velmi špatné ponětí musel míti ten, kdo by si nás před-
stavoval jenom podle těchto citátů zvlášť Vídenských ča-
sopisů. Tak nedávno „Ost-Deutsche-Post" porozuměla
našemu článku o ustanovení okresních komissí v č. 250
v ten smysl, že píše v čísle svém '241.:
„* Prag 25. Okt. Der Mitarbeiter H. B. in den „Na-
rodny Noviny" trit gegen die "Wahl der Mitglieder fůr die
bohmische Grundentlastungs-Kommission auf, welche ér
mit Ausnahme jener děs Hrn. Ministerialrathes Klecansky
deshalb eine unglůckliche nennt, weil die meisten Mitglieder
aus der Mitte der Kreisbeamten gewáhlt wurden, welche
zwar viele gute Eigenschaften besitzen, aber der neuen
czechischen Schriftsprache nicht ganz kundig sind."
Nevíme skutečně, máme-li to jen za sprostnost či za
perfidii držeti!
Že ještě to aiii žádné Vídeňské noviny tak daleko
nepřivedly v německé důkladnosti, aby alespoň náš titul
(„Národní Noviny") správně a bez chyby vytisknouti do-
vedly : to špatné se srovnává s jejich pověstným Zugem
nach Osten!
Podobně asi dělo se nám s článkem strany samostat-
nosti Slovenska (N. N. č. 246), který podala ^Zeit" z části
a „Lloyd" celý v překladu, oyšem tak špatně, že se ku
př. mezi slovenský (Slováky) a slovanský (Slovany) žádný
rozdíl nečinil.
„Zeit" jsou nyní největší noviny ve Vídni od něko-
lika dní vycházející, píihlásivší se samy k národně-foede-
račcí tendenci. Kdo vlastně vydavatelem jejich jest a jaký
pravý směr míti budou, není nám ješté posud z vyšlých— 238 —
Šišel patrno, zdálo by se nám ale, že snad v nich maďarsko-
šlechticko-liberální živel převládá. Tyto noviny tedy podaly
ve špatném překladu konec dotčeného našeho článku z čísla
246 s doložením, že jest „befremdenď* a že budoucně o něm
promluviti hodlají. Toto promluvení stalo se také skutečně
brzy po tom ve zvláštním úvodním článku, nad kterým
jsme ale jen hlavou zavrtěti museli.
Zaáme již dobře tu německou taktiku, která nám
všude, kde svého práva dosáhnouti chceme, kde žádáme
pro sebe to, čeho již dávno Němci u nás užívají, umí hned
předhazovati, že chceme přednost, že zamýšlíme Uebergrifftí,
extréme slavische Tendenzen atd. Podle té samé taktiky
zachovala se také proti nám „Zeit". My jsme si v článku
svém stěžovali, že Slovensko nebude zvláštní korunní zemí,
že ministerstvo se obává Slovanům dáti tolik národní samo-
statnosti, kolik mají ku př. Němci a Vlaši; dokazovali
jsme, že ministerstvo nemá příčiny obávati se moci slo-
vanské; ale „Zeit" nám předstírá, že panovati chceme
v Rakousích, a rozumí našemu Panslavismu tak, jako bychom
chtěli celé Rakousko poslovaniti. Toho se zajisté ani „Zeit"
nedočká, abychom my rakouští Slované některý jiný národ
potlačovali, a také jest skutečně od naší nynější poroby
a podřízenosti až k panování nad jinými příliš veliký
skok. Jestli jsme se ale my Slované pro nespravedlivost
jiných národů k dosažení svého práva vespolek spojili a
toto vzájemné se podporování panslavismem nazvali: ne-
vyrozumívá se ještě tím, že budeme zase my utlačovati
jiné, leč by snad těmto vlastní zlé svědomí takové stra-
šáky malovalo dle zásady: oko za oko, zub za zub.
Naše obávání.
(N. N. 1. listopadu 1849.)
— Dnešní německé vládní noviny („Prager Zeitung-)
přinášejí pod názvem „Unsere Lage" dle našeho míněni- 239 -
velmi důležitý článek z Vídně, jehožto úřední původ jest
dle obsahu příliš patrný, ačkoli v části neúřední stojí. Uzná-
váme za povinnost svou i k vládě i k obecenstvu, abychom
nenechali tento článek bez poznamenání, z kteréhožto ohledu
také dříve klademe jeho věrný překlad:
„Z Vidné 29. října. Pozorujeme-li pilně tón a spůsob
psaní mnohých zde vycházejících novin, jsme na rozpacích
jak bychom jich obávání, které buď zřejmé na jevo dá-
vají, aneb umělým spůsobem zahalují, pojmenovati mohli.
Myslejí to opravdu, anebo se jen tak staví ? Myslejí opravdu,
že ministerstvo zamýšlí ústavu podkopávati, a upsané a
svaté sliby zrušiti? čili čelí jich jednání pouze k tomu,
by světu to namluvili?
„Nechceme to hlouběji rozbírati, jisto jest však, že
naše ěasopisectvo není prosté vášní a nevědomostí. Neb
jsou publicisté, kterým „organický zákon" jest takový, který
se pouze potahuje na úřady, t. j. na administrativní usta-
novení", kteří, neohlížejíce se na neúnavnou činnost vlády,
pořád k nové činnosti ji vyzývají a bez všech ohledů i bez
předložení vždy nerozhodnuté a nové úlohy jí předkládají,
bylo by tedy marné jim ho rozkládati.
„Ost-Deutsche Post" se obává, že hrozí svobodě tisku
nebezpečí, a že všecky konstituční naděje utonou. Kdyby
to skutku pravda bylo, mohla ano by se opovážiti, to vy-
sloviti? „Ost-Deutsche Post" to napsala, i vychází posud.
„Presse" se odvolává k císaři proti ministrům, i snaží
se svobodu tisku, o kterou se „Ost-Deutsche Post" bojí,
štítem císařského slova ochrániti, při tom však tvrdí, že
zemské ústavy nevstoupí již v život dle slov ústavy od
4. března.
„Presse" tvrdí svá slova s určitostí, a pročež musí
býti dána na tato opovážlivá a znepokojující slova, která
mnohého lekají, určitá odpověď.
„Dokuď nám známo, panuje potěšitelné srozumnění
mezi mocnářem a mezi ministry, roezi radou a mezi ko-
runou. Všickni znají účel, který mají dosáhnouti. A tento— 240 —
účel jest, aby svoboda na dlouho byla organisovaná, aby
železnou vytrvalostí všecky demagogické, separalistické a
federalistické snahy byly potlačeny, aby byla zřízená čerstvá,
intelligentní a spravedlivá zeměspráva, i aby pořádek a
blaho byly pojištěny a zachráněny.
„Nezměnitelnou zásadou všeho počínání vlády zůstane
ústava od března. Bude spravedlivě ano do slova vyplněna.
Všecky zemské ústavy, ano i ústava lombardsko-benátská,
která jest bez odporu nejobtížnější, budou ještě tohoto roku
zákonně prohlášeny.
To jest odpověď na tyto žaloby". —
Již to, že tento článek, ačkoli hlavně čelí proti „Ost-
Deutsche Post" a „Presse" novinám ve Vídni vycházejícím,
přece vytištěn jest v „Prager Zeitungu" a ne v některém
Vídenském listě, zdá se nám býti zjevným důkazem, že se
za prospěšné aneb potřebné uznalo, zvláště na obecenstvo
v Cechách jím působiti. Článek tento v úředních novinách
pronesený podává nám tedy smělosti, užíti zase jednou té
svobody tisku, o jejížto skutečnosti nás tento článek na-
vzdor zkušenosti a vojenským soudům ubezpečuje.
V Rakousích jest pro pravou svobodu tisku příliš ne-
příznivá půda a sice pro jistou zcela zvláštní okolnost. V Ra-
kousích padá se snadno pronesením jistých pravd do po-
dezření aneb již zrovna do obvivění z velezrády. V jiných
zemích (ku př. ve Francouzích) jest o každé straně politické
jisto, že chce udržeti a zvelebiti vlast svou, v Rakousích ale
jsou strany, o nichžto nade všechnu pochybnost jisto jest,
že Rakousko chtějí zničiti. V takovém pádu jest ale již
dílem proto nebezpečno se vší upřímností o pravém stavu
věcí promluviti, dílem ale zas vláda sama užívá proti ně-
kterým jí osobně nemilým, pravdám toho prostředku, že
je za velezrádné prohlašuje, třeba byly nejlépe míněné.
V takovém pádu je ku př. sama naše strana. V nej-
nebezpečnějších dobách říše rakouské osvědčila strana naše
skutky svou upřímnou vůli zachovati Rakousko, a jak da-
lece tyto skutky naši slovanské strany opravdu k zachováni— 241 —
Rakouska přispěly, o tom necháme pozdější nepředpojatý dě-
jepis rozhodnouti: neboť strana ta, která se s nynější naší vlá-
dou za stejně smýšlející vydává, ráda tvrdí, že jenom ar-
máda rakouská zachovala Rakousko, zapomínajíc již na
povolání rusko-slovanského vojska.
Připomínajíce tyto slovanské zásluhy, nechceme
se tím snad chlubiti, nýbrž předhoditi jen nynější vládě
její nespravedlivost, s kterou počala hned naši stranu za
revoluční a destruktivní protirakouskou prohlašovati, když
podle svého smýšlení samostatného přinucena byla oposičně
vystupovati.
To samé myslím, že se říci může o našich novinách,
ba byly doby, ve kterých naše noviny více patriotismu
projevily než vláda sama; byly doby, ve kterých se naše
noviny proti destruktivní vládě rakouské ku prospěchu Ra-
kouska samého opírati musely (ku př. Pillersdorf, Frankfurt).
Ze jsme ale v každé době odhodlanosti měli proti přemr-
štěným a destruktivním snahám vystupovati, a sice s do-
brým prospěchem, v tom se můžeme odvolati vždy směle
na předešlé svoje listy.
Přece však jsme byli od vlády od té doby, co sněm
říšský rozpuštěn jest, ustavičně pronásledováni, dříve ce-
stou konstituční, pak ale, když tato vládě nesloužila, vo-
jenskou, rnimozákonní; neboť každý ví, že obležení Prahy
není vlastně nic jiného, než zrušení svobody tisku v Ce-
chách. Snažili jsme se sice i ve stavu obležení svou pře-
dešlou tendenci zachovati — ale ustavičné stihání a vy-
slýchání u soudu vojenského, zákaz novin našich, vězení,
vyhrůžky, vypovězení z cech atd., to byly nástroje, kte-
rými jsme z veliké části odstrašeni od volného užívání
svobody tisku, a kterými také zastavena jest veškerá skoro
politická činnost naší strany. Těmito skutky vlády nabyli
jsme my praktického přesvědčení, že se v Praze nejedná
o potlačení destruktivních aneb revolučních živlů, nýbrž že
ani libé rálnístrana, je-li oposiční, nesmí svobody tisku uží-
vati. Zavede-li se ale censura úředně, aneb musí-li redaktor
18— 242 —
*
sám censorský úřad u svých novin zastávati*), v tom sice
jest ještě nějaký rozdíl, svobodou tisku ale se to jmeno-
vati nesmí. Třeba byl sebe přísnější zákon o tisku, přece
se svoboda tisku i v tom obmezení udrží, jen když vím
jak daleko se mohu dle výměru zákonu pustiti: ale když
se u vojenského soudu pouhým mnohosmyslným slovem
„aufreitzendes" všeliké články dle osobního náhledu ně-
kterého pána aneb některých pánů zatracují a trestu po-
drobují, tam již přestalo právo a nastala libovůle, člověk
není trestán za přestupek, nýbrž jen za své mínění, které
může býti tak dobré a státu prospěšné jako mínění vojen-
ského soudu, jen že se s títnto nesrovnává.
Myslíme tedy, že by toto zde řečené zatím mohlo
vládě posloužiti pro vysvětlení té nedůvěry, s kterou mnozí
k ní hledí; kdybychom se nemuseli obávati zapovězení
svých novin, mohli bychom snad docela důkladně tuto
nedůvěru ospravedlniti. Caeterum autem censeo ob-
sidionem esse tollendam.
Obrana slovanských foederalistů,
(N. N. 8. listopadu 1849.)
Dnešní vládní noviny německé i české přinášejí článek
proti nám, jehožto obsah nás poněkud přivedl v podivení.
Vyzváni jsouce téměř zřejmě k odpovědi, uznali jsme za
dobré celý článek tuto svému čtenářstvu předložiti, dílem
proto, že se tak snadněji vede spor, když obecenstvo oboje
mínění zřejmě před očima vidí, dílem ale a hlavně proto,
abychom patrně dokázali, že nám nejde o to, nějakými
snad řečnickými obraty někoho zaplésti (jak obyčejně bývá
*; Dejme tomu, že by so i sám redaktor osobně trestů neštítil,
ale což jemu všechno plátno, když mohou býti noviny jeho docela
zapovězeny, a jeho strana třeba na dlouhý čas všelikého veřejného
orgánu zbavena, tak že přinucen jest z dvou zlých menši si vyvoliti,
a sám si censům ukládati!— 243 —
v žurnalistické polemice), že pak se nes ti ti mé přesvědčení
své proti zde vysloveným vládním zásadám náležitě hájiti.
Takto zní článek, na který zároveň obracíme pozor-
nost obecenstva:
„článek, jejž jsme přinesli o foederalismu v Rakouska,
potkal se s odporem, ovšem u strany, od níž jame se od-
poru nadíti musili, — od páně Havlíčkových „Národních
Novin". Již dříve přinesly tyto listy článek, jejž jsme ale
blíže objasniti opomenuli, ježto Vídeňské časopisy již slušně
jej ocenily. Bylofi to podivné učení o velikém a malém
panslavismu. My v tom ohledu k tomu připojujeme krátké
poznamenání. Zaáineť moc, která jest úhlavním nepřítelem
velikého panslavismu, v jejížto kruzích i v neodvislých
nemohl se ani dosti málo zakořeniti, která by, kdyby se
záhubně zmáhal a politickou článkovitost rakouského světa
rušiti počínal, neméně proti společnému nepříteli se oz-
brojila a vzchopila, jakož to učinila s odbojem maďarským.
To jest mínění, které sobě z poměrů abstrahujeme.
„V jednom z nejnovějších svých článků stěžuje sobě
p. Havlíček na trampoty obleženosti v Praze, které prý
mu zamykají ústa, nedovolujíce, aby „o našem postavení"
upřímně mluvil. Neznáme ani ve Vídni ani v Praze žá-
dného případu, aby bylo politickým spisovatelům zabrá-
něno, v mezích mírnosti a slušnosti o zásadách, poměrech
a lidech mínění své projeviti. Dle mínění našeho není ná-
ruživosť nižádnou předností diíkladné publicistiky, jejížto
úlohou jest ponaučení, nikoli popuzení; osvícení, nikoli za-
pálení myslí. Jestliže nám p. H. chce s toutéž pokojností
odpovědíti, s jakovouž my k němu mluvíme, pak snad
ještě prospěšná diskusse možná. My aspoň učinili jsme sobě
za zásadu, že nikdy nebudeme obětovati předmět ohledům
osobním, a politický odpůrce má pro nás význam zosobe-
ného politického principu.
„Pan H. odpírá důvěru, kterou dle našeho přesvědčení
majorita lidu k nyuějšší rakouské vládě chová, i táže se
dále: „Proč drží toto domnělou důvěra požívající ministerstvo
18*— 244 —
důvěřující jemu majoritu v obleženosti ?u Toť jest přece
přílišné spoléhání se v lehkověrnost čtenářstva, dává-li se
taková otázka. Zdaž smýšlí majorita obyvatelstva Praž-
ského a Vídeňského revolucionárně ? Zdaliž se nemusil
v Haliči pouze pro jednu rovněž tak ztřeštěnou, jakož ne-
napravitelnou frakci výminěčný stav zavésti? JJozložmež
jen Uhersko a Sedmihradsko v jich živly, i nálezném, že
jest většina jich podstatně revolucionární. Jestiť dějepisem
všech časů stvrzenou sadou, že se dělají revoluce pouze
od menšiny; avšak jest i svatou povinností vlády, aby spo-
lečnost hájila i aby předešla tomu, by ctižádostivé a ztře-
štěné hlavy neuváděli její pokoj, snažení po blahobytu a
pokojném vyvinutí neustále v nebezpečí. V červnu letoš-
ního i loňského roku nestála zajisté Paříž při kommunistech
a překotních mužích hory, a přece vidělo se ze všeobec-
ného volebního práva pošlému shromáždění zapotřebí, za-
vésti stav obležení.
„Jiná otázka zní: „Čím to jest, že nechce ministerstvo
sněmy povolati?" Pan H. se mýlí; ministerstvo ovšem chce
sněmy povolati, neboť zamýšlí dotyčné zemské ústavy jesté
v běhu letošního roku uveřejniti, a tím důkaz podati, že
hodlá samo pevně držeti při obsahu ústavy ode dne 4. března.
Avšak bezprodlené svolání sněmů zdá se nám býti
nemožností, an noví političtí úřadové ještě nejsou zřízeni,
a okres působnosti, který říšská ústava sněmům v korun-
ních zemích vykazuje, od jejich zřízení závisí. Zdělávání
země, ústavy dobročinné a stavby zemské, zvláštní naří-
zení strany obecních pořádků, záležitosti církevní, školní
a přípřežní jsou předměty takovými, že teprv tehdáž s pro-
spěchem o nich jednati lze, když bude stávati dobře zří-
zených úřadii, ježto by byli schopni a hotovi v dotčených
záležitostech se sněmy spolupůsobiti. Též vláda musí při-
hlížeti k dobrým zastupitelům, a že se nejhorlivěji o zří-
zení nových úřadů pracuje, jestiť celému světu věcí známou.
„Pan H. nám namítá, že jsme foederalismus jen tak
zkrátka odbyli: znajíce velikou důležitost této otázky, ho-— 245 —
tovi jsme příležitostně obšírněji o ni pojednati. Důvěřujeme
sobě dokázati s mathematickou důsledností, že byl nejno-
vější politický boj v Evropě podstatně bojem centralisace
a foederace, a že representuje princip foederativní nedoko-
nalý stupeň politického vyvinutí.
„Avšak hlavní důvod, který p. H. uvedl, aby ukázal
potřebu foederalismu v Rakousku, že totiž každý národ po
politické samostatnosti touží z přirozenosti samé, a že by
tento přirozený pud rakouských národů nevyhnutelně k roz-
padnutí říše vésti musil, pakli by konstitucí foederační o to
postaráno nebylo, aby se jejich pudu po samostnosti vy-
hovělo — nemůže nás nikterak přesvědčiti. Pravé, nej-
vroucnější toužení národů směřuje k rozumné svobodě,
k blahobytu, vzdělání a humanitě; těmto vznešeným účelům
musily by však separatistické záměry a národní rozepře
jenom na ujmu býti. Ústava foederační nespočívá, pokud
nám známo, v severní Americe a ve Švýcařích na zá-
kladě národním, nýbrž v politickém. V kantonech Bern-
skóm a Freiburském bydlí německé a francouzské obce po-
kojně pospolu, a v Americe podřídily se nebritánské, počtem
valně převládající národnosti, ochotně nadvládo živlu an-
glického, která vůbec za potřebnou uznána jest. Němcům
v Elsasku nezachtělo se posaváde po samostatnosti, a vzor
konstitučního státu, Belgicko — ač jen z části od Francouzů
obývané — jest naskrze centralisováno a pomocí jazyka
francouzského v pokoji se spravuje. V Irsku pohltila ná-
rodnost britická prvotní národnost irskou dokoná, a stesky
celého ostrova pocházejí vesměs ze zřídel politických a ná-
boženských. Na dějepis, neomylné to zrcadlo přirozenosti
lidské, nemůže se tedy pan H. spoléhati. Jdeme-li dále,
ukážeme-li ku př. na Ameriku, která se zajisté neodtrhla
od starého Anglicka pro zájmy národní: co by nám mohl
náš odpůrce odpovědíti? Snad že nezměnitelná přirozenost
lidská 1. 1848 utrpěla radikální zázračný převrat, a že dostal
princip krve vrch nad principem politického vyvinutí »
příbuzné s ním civilisace ? Pan H. líčí žádosti a stav myslí.— 246 —
jichžto v Rakousku v té míře, jak on udává nikde není.
Slované v Rakousku najdou, tuším, svou čest a svůj pro-
spěch v tom, zůstati dobrými Rakušany. Milujemeť a vá-
žíme sobě tohoto kmene příliš, abychom mysliti mohli, že.
u něho svůdné učení najde průchodu. Pan H. se odvolává
na sněm říšský nejprve příští, pak prý se ukáže, ssdaž bude
většina foederativní neb centralistická. Nadějeme se, že
nevypadne foederativně. A kdyby se to mělo státi, tuť
bychom takového výsledku v interessu svobody velice li-
tovati museli. Ministerstvo mohlo by býti svrženo, avšak
jeho odpůrcové zajisté by nenastoupili jeho místo. „Pak
by mohly přijíti ěr„sy, o nichž se teď lépe ne-
mluví". Pak by nastala potřeba, zachovati řiši a zachrá-
niti ji od odvážlivých experimentů, a strana, kterou ne-
potřebujem blíže naznačiti, nalezla by záminku prohlásiti
národy rakouské za nedospělé. Pročež jednej strana, kte-
rou p. H. zastupuje, svědomitě a opatrně, i považ, zdaž
jest rádno, dáti velmi mnoho v šanc, aby snad všecko
bylo ztraceno". —
Zaraziti musí každého to, co se o panslavismu a o Rusku
praví. Musíme věru s ohledem na blaho Rakouska doufati,
že článek tento (ani prostředně) nepochází od nikoho, kdo'
přímý vliv má na politiku vlády, sice by nám věru bylo
úzko o naši budoucnost. Či by snad upřímně věřiti mohli
mužové vlády rakouské, že vláda ruská jest nepřítelkyně
panslavismu? Podle určitosti, kterou se to zde tvrdi, zdá
se jakoby snad se tvrzení to na nějaké určité vyjádřeni,
snad ve formě slibu neb rady opíralo.
V bibliothéce knížete Galicina, bývalého místodržitele
v Moskvě, před několika lety zemřelého, kteroužto biblio-
théku jsem pořádal, nalezl jsem mezi jiným také báseň
pod titulem: „Píseň o osvobození Srbska", tištěnou roku
1806 v Petrohradě ve vládní tiskárně a sice srbsky a s ru-
ským překladem, ve kterém se mezi jiným takto praví:
Alexandra Prvního, slovanského vladaře, Veli-
kého Slovanského Cara, tírbie mile milého Ho-— 247 —
spodara. Zavěste se orli dvojehlaví na Alpy,
Ural i na Kavkaz. Slovanstvo celé ať nyní
v srdci nosí Svého naznačeného hrdinu Na-
sledníka, jeho miluje a s ním se chlubí. Se-
strám*) svým ať laskavou zprávu podá, aby ne-
mařily Sašu, neb věk běží, Slunce svítí! — ať
též prohledá jí, ať neleží ve mrakách do věků!
Celá Rusko-Slovanská síla, mořem zemí zdvihá
se kpomoci, aby sestry svoje z tyranství vyvedla.
*) Moldavia, Valachia, Bolgaria, Transilvania čili Se-
dmigradia, Vengria, Bogemia, Iliria. Kroatia, Karinfia, Si-
lesia, Porussia, Pomorania, Polsa a jiná slovanská plemena
a národy. (Tuto notu uvádíme naschvál s ruskými jmény
zemí.) Po ruském překladu této písně následuje pak do-
slovně takto: „Sestry tyto jsou: Polsko, Porussia, Míšeň
saská, Slezsko, Uhry, Čechy, Štýrsko, Ilirie, Tyrol, Be-
nátky, Koroš, Dalmatie, Ragusa, Černohorsko, Albánie
Alaunie, Epirotie čili Malá Rus, Bosnie, Bulharsko, Sedmi-
hradsko, Moldávie, Valachie, Gralicie neb stará ruská Halič,
a zkrátka všechny plemena a rody slovanského původu".)
Zdá se, že tyto sestry zde až příliš velikou důklad-
ností vypočteny jsou, spíše o několik víc1, než aby ně-
která chyběla.
Kdybychom měli nyní času, excerpta svá prohledá-,
váti, mohli bychom ještě dokázati, že již za císařovny Ka-
teřiny Veliké takové náhledy v Ruších panovaly mezi osví-
cenějšími. Co se nynějšího císaře týče, -víme o něm jen
tolik, že za jeho vlády panslavické professury zavedeny
byly na universitách ruských, že vysláno jest mnoho fi-
lologů ruských zvláště do Rakous, kteří s podivuhodnou
důkladností v žurnálu ministerstva osvěty, a kromě toho
(jak dobře víme) ještě ve zvláštních soukromných zprávách,
popsali celý stav nynějších rakouských Slovanů; za císaře Ni-
kolaje Pavlovice stalo se také znání všech nářečí slovanských
(t. j. zvláště češtiny, polštiny a jihoslovanštiny) obligátním
předmětem na universitách ruských.— 248 —
Jaký účel měla při tom vláda JMC. Mikuláše Pavlo-
vice, nemohu sice já určovati, domýšleti se ale může každý
snadně. Co se ostatně veřejného smýšlení v Ruších o této
věci týče, mohu s ohledem na upřímnou pravdu ubezpe-
čiti, že tam jest silná strana pěstující onen veliký pansla-
vismus z pouhého ruského patriotismu, ne jako věc nedo-
volenou a pokoutní, ne jako nějakou konspiraci, nýbrž zcela
zjevně v životě společenském a také tiskem, v kterémžto
ohledu bycbom mohli velmi zajímavé citáty nasbírati. Do-
mýšlíme se také s velikou jistotou, že vojna uherská ne-
zůstane bez jistého velikého vlivu na smýšlení Rusů.
Že ruská diplomacie ostatně k sprostým nenáleží, ba
že skoro vždycky obyčej mívá, býti chytřejší než její sou-
peřové, o tom jest po celé Evropě dosti ustálené mínění.
My ovšem pochybovati nechceme o chytrosti diplomatů
rakouských, bojíme se ale přece, aby se naši diplomatově
snad příliš pozdě a s velkou nenahraditelnou škodou ne-
přesvědčili, že každá ruská rada jest sice vždy dobrá pro
Rusko, ale ne vždycky pro toho, komu se dává. Že se
budou rakouští Slované v tom poměru po Rusku ohlížeti,
v kterém se jejich národní svoboda, jejich osobnost něm-
činou utlačovati bude: to se dá dosti zřetelně předvídati;
že by tedy nebyla zcela hloupá ta ruská diplomacie, která
•by snad něco podobného naší vládě direkte neb indirekte
radila, nahlížíme my tuze dobře, ale přejeme si srdečně,
aby také naše vláda to nahlížela. Ostatně nemůžeme se
o takovém příliš subtilném předmětu obšírněji a urět-
těji rozšiřovati. S jakými ale důvody se zde jmenuje onen
veliký panslavismus společným nepřítelem Rakouska i Ru-
ska, nemůžeme nikterak pochopiti.
Obyčejně se Slovanům od nynější vlády to hlavně
předstírá, jakoby toho žádali, aby je vláda snad před ji-
nými nějak podporovala a nějak uměle nadpřirozeným spů-
sobem většímu vyvinutí Slovanstva napomáhala. Avšak
zcela bez důvodu: Slované rakouští nežádají od vlády nic
jiného, než přísnou spravedlivost, to jest, aby nám všechno— 249 —
dávala, co dává jiným (ku př. Němpům), a aby nám nic
nezabraňovala, co nezabraňuje jiným. To my nazýváme
rovnoprávností, a jestli se nám již nyní, kde ještě o žádné
skutečné rovnoprávnosti ani řeč býti nemůže, z jistých
stran přehmaty a hegemonie předhazuje, děje se to jen
z jezovitské nepoctivosti strannických a zištných našich
soupeřů á la „Ost-Deui,sche Post", s kterými se ale vláda
jakožto nestranná nikdy míchati nemá. Proto považujeme
slova, „že Vídeňské časopisy náš článek o Slovensku atd.
slušně ocenily" za nespravedlivá.
Nedávno zapovězeny jsou ve Vídni noviny „Zeit" pro
článek, ve kterém jistě nenáruživým a také slušným a
mírným spůsobem káraly užívání hole od Vídeňských vo-
jenských soudů, čím se tedy samo sebou vyvracuje tvrzení,
že prý ani ve Vídni ani v Praze není zabráněno v me-
zích slušnosti a mírnosti své mínění projeviti. Ovšem slova
„slušnost a mírnost" jsou velmi relativní, a proto si
jimi náš pan odporník nic nezadal, a bylo by také marné
o jejich pravý význam se hádati. Vojenský soud rozhoduje
o slušnosti a mírnosti, a vojenský soud není zvyklý na
odpor, nýbrž na komando. My jsme si ale předevzali pra-
kticky obecenstvu svému dopomoci k náležitému porozu-
mění, co to jest tato slušnost, a mírnost, umínivše sobě,
že vždy jen bez všelikých řečnických šperků a bez narážek
jednoduše budeme svoje mínění a své důvody proti vládě
pronášeti, a zkušenost ukáže nám i obecenstvu, jakou má
u vlády platnost svoboda tisku.
Tedy se vší možnou pokojností. Nedá se upříti, že
všechny revoluce pocházejí od minority, to jest, že většina
celého národu nikdy skoro zbraně se nechopí. Jak mnoho
ale z neozbrojených s těmito povstalci stejně smýšlí, nedá
se nikdy vypočítati, a proto jsou hádky o tom zcela marné,
tím více, že se obyčejně i v nejlepším pádu, kdyby totiž
skutečně víc než polovic všeho lidu zbraně se chopila k re-
voluci, od vlády přece se zas tvrditi může, jakoby to ve.
liká část byla učinila jen z donucení. Avšak jsou jiné vše-— 260 -
obecně přijaté spůsoby, počítati majoritu, totiž snémy. Po-
něvadž tedy naše nynější vláda, jak známo jest, na sněmu
byla v minoritě, a od té doby ještě sněm jiný nesvolala,
myslíme, že neslušně si majoritu připisuje. Příklady ale,
které nám náš p. odporník uvádí, jmenovitě z Paříže, upo-
mínají nás zrovna na to, že ve všech těch zemích, kde sku-
tečně pro nebezpečné a velmi krvavé revoluce stav oble-
žení zákonním spůsobem vyřknut byl, od té doby
již dávno zas přestal, a obyčejná, zákonní, konstituční svo-
boda a. právo se navrátily. U nás ale v Cechách, kdežto
bylo obležení zcela jen absolutním spůsobem a libovolně
zavedeno (neboť nemáme ještě žádného zákonu, který by
výminky a potřebné formy jeho předpisoval) ještě posud
trvá, ačkoli o nějakých nepokojích ba i ani o rozkvašenosti
myslí není žádné stopy. Pokud u nás v Cechách při ta-
kových okolnostech ještě stav obležení trvá, nemůžeme se
nikterak přesvědčiti o upřímné náklonnosti vlády k práv-
nímu konstitučnímu životu, a to jsme chtěli svým pře-
dešlým od p. odporníka kritisovaným článkem vysloviti.
Již jiné zdejší noviny dokázaly velmi trefně jaký by
to nesmysl byl, pro nepokoje jedné země zabraňovati všem
ostatním činnost sněmovní, a že by takovým spůsobem
snad nikdy se Rakousko sněmu říšského nedočkalo. Tvr-
zení vládních orgánů, nyní často opakované, že ještě letos
ohlášeny budou ústavy všech korunních zemí a že ještě
letos do života „als praktisch wirksam" vstoupí, ne-
nemůže nás proto upokojiti, poněvadž nevíme, jaký oprav-
divý smysl se s tím spojuje, a přiznáváme se, že nás pan
odporník zvláště znepokojil svou sadou „že se bezp ro-
dí ené svolání sněmu zdá býti nemožností", poněvadž v tom
vidíme zřejmé rušení písmen}' §. 83. říšské ústavy, jenž
praví: „Alle Verfassungen sollen im Laufe děs J. 1849
in Wirksamkeit tré ten". Tážeme se každého, co to
jest in "Wirksainkeit treten? Je*t co stav obležení, jest to
ordonanční vláda provedená až do nejnižších oborů zem-
ských záležitostí? Že by ale svolání zemského sněmu za-- 251 —
viselo od nové již provedené organisace úřadů, nenahližíme
my v té miře, jako to náš p. odporník tvrdí. Jenom nej-
vyšší politický úředník v cechách bude v přímém spojení
a poměru ke sněmu, a toho může vláda každou chvíli třeba
telegrafickou cestou ustanoviti. Tak dobře ale jako může
ministerstvo bez nových úřadů své ordonanční zákony vy-
dávati (což dle našeho mínění v hojném počtu činí), tak
dobře může také sněm bez nich své zákony uzavírati, a
jsme přesvědčeni, že by, co se této námitky týče, nejen
nyní, nýbrž třeba již v letě byl mohl sněm český s užitkem
rokovati.
Při těchto věcech přijde všechno jen na to, aby mi-
nisterstvo zřejmě a nevývratně ukázalo, a dokázalo
právní své a konstituční smýšlení, aby nám dokázalo, že
nenachází v dosavadní své libovolné a ordonanční vládě
zalíbení, zkrátka, aby nám již dalo konečně nějaký kon-
stituční Archimedeský puntík, z kterého bychom mohli
práva svá odvozovat s jistotou a beze strachu před vše-
likou libovolností. To jest hlavní věc, o kterou se jedná,
právo, jistota, ostatní všechno bude každý rád sná-
šet, maje shovení s mnohými těžkostmi nynějšího času.
At ministerstvo, chce-li nám takový důkaz po-
dati, především vydá slíbený v §. 12. zá-
kladních práv, zákon o obležen ostí a oasovém
vyzdvižení ko ns ti tu ě ní c h práv, ač tento
zákon v sobě obsahuje pro nás garanti et
že nám nemůže každou chvíli, pod každou
záminkou, každý politický úřad vzíti nej-
hlavnější práva, a £ vyřknutí stavu oble-
ze n í z á vi si t éž od soudů z neodvi s l ých od
vlády a neshoditelných soudců sestavených,
až se to stane, pak budeme věřit ne jen my,
nýbrž i jiní tvrdošíjní na upřímnou koňští-
tučnost ministerstva. Až posud vydalo mini-
sterstvo tak mnoho časem i dosti malicherných prozatím-
ních zákonů: čím to jest, že tedy na tuto tak praktickou— 252 —
v nynější době a tak důležitou věc zapomíná? Jest to jen
náhoda ? Neví ministerstvo, že bez tohoto zákonu jest celá
naše konstituce jen Těšínské, Tantalské jablko? — My
alespoň to dobře víme a také cítíme.
Žádostiví jsme na slíbený od p. odporníka matema-
tický důkaz, že jest foederace nedokonalý stupeň politic-
kého pokroku a že nyní jest hlavně jen boj centralisace a foe-
derace. Jestli již nyní foederace se v něčem dotkneme,
stane se to jen s ohledem na pronesené zásady dotčeného
článku, ne ale k úplnému vyčerpání celého předmětu, který
příliš obšírný jest. Zdá se nám vůbec, že my něco zcela
jiného ve foederací rozumime než odporníci naši z vládní
strany, sice by nemohli tito pánové demagogii a foederaci
atd. dohromady míchati, jako se to již jednou stalo. Naše
foederace nedá se také rovnati separatistickým záměrům
a rozepřím národním (Nationalfehden und Absonderungs-
tendenzen), s kterými ji též p. odporník míchá. Pravdu
má pan odporník, že pravé nejvroucnější toužení národů
směřuje k rozumné svobodě, k blahobytu, k vzdělání, k hu-
manitě: iny ale tvrdíme, že v Rakousích bez naší foe-
derace národové nemohou dosáhnouti těchto svých nej-
vřelejších tužeb. Bude to rozumná s\oboda a blahobyt, když
budou o všech věcech rozmanitých národů rakouských ve
Vídni rozhodovati úředníci, neznajíce obyčejně ani tyto ná-
rody? Bude to humanita, když se bude skrze centralisaci
německý živel nevyhnutelně nade všechny ostatní vznášet
a všechny k záští a závisti popouzet? Může být při ceu-
tralisaci rovnoprávnost? Mohou se národové vzdělati, když
budou muset velikou čásť duševních sil obětovati jiné ná-
rodnosti, skrze ceutralisaci panující? Gen. Haynau nařídil
nyní, že v Pešti nesmí být ani jeden pouze maďarský^ nápis,
to je samo sebou maličkost, ale velmi významná pro bu-
doucí centralistickou rozumnou svobodu, blahobyt,
vzdělání a humanitu! Že nesmí být žádný pouze ně-
mecký, top. Haynau nenařídil; ó my dobře cítíme, jaká to
bude rozumná svoboda a humanita! Národního jazyka dovolí— 253 —
se nám užívati, německý se nám ale p o r u 5 í l My ale, my
Slované, Vlachové, Maďaři, Rumunové, my všichni ne-
chceme býti sloupy a stavivem chrámu německé svobody,
německého blahobytu, německého vzdělání, německé hu-
manity, a proto budeme vždy volati: „Dolů s centra-
lisací, vzhůru foederalismus!"
Foederace rakouská nesmí se nikdy porovnávati ani
se švýcarskou ani a americkou. Okolnosti jsou zcela jiné.
Nesmí se zapomínat na jednu důležitou stránku. Národnost,
která kdekoli jinde ve světě žije co panující a samostatná,
může vždy zase na jiném místě být podřízenou, proto že
potom tato podřízená užívá všeho společně, co jí podává
její stamostatná sestra. To jest ku př., kdyby byl někde
jinde ve světě český stát, mohli bychom se my cechové vždy
považovati v Rakousích co pouhá podřízená kolonie, a hle-
děli bychom na onen samostatný český stát jakožto na svou
duševní matku, a Rakousko by nám bylo pouhým hostincem,
a pak bychom se mohli ovšem spokojiti s tou (abychom
se tak vyjádřili, hospodářskou) rovnoprávností, dle které
se s námi z nouze úředně po česku mluví, pokud jsme se
ještě německy nenaučili. Jděte ale do Paříže a dejte Fran-
couzům všechnu i tu nejrozumnější svobodu, všechen i nej-
sladší blahobyt, všechno možné vzdělání a humanitu, a žá-
dejte na nich, aby náležili jakožto centralisovaný Kron-
land k Anglicku, s anglickou řečí ve sněmu, mezi úřady
s anglickými universitami, s anglickými nejvyššími soudy,.
s anglickým vojskem, s anglickými akadiemi atd., atd., atd.
jinak ale s úplnou rovnoprávností, a uvidíte, co
vám na to Francouzové odpovědí.
Příklady, které nám p. odporník uvádí na Irsku, El-
sasu, Němcích v Americe, Flémích v Belgii atd. jsou právě
olej do- ohně; tyto příklady nám jen ukazují, kterak již
anglický živel přemohl a pohltil Irčany, francouzský Elsasy
a Flémy, anglický Němce, to jsou příklady nám pro vý-
strahu, ale ne k následování. Vždyť my také dobře
víme, že Němci obmýšlejí celé Rakousko tak pohltiti, jako_ 254 _
pohltili Angličané Irsko atd., ale — jen Že Němci nejsou
ještě Angličané, a my nejsme ještě jejich Irčané! My se
ještě obmýšlíme trochu bránit, než z nás budou němečtí
Irčané, to jest staré pravidlo, i karaibové musejí své bližní
napřed zabit, než je mohou sežrat.
Ať nám odpustí náš p. protivník, že jsme snad mi-
mochtě padli trochu v náruživost, ale tato záležitost jest
jedna z těch, o které žádný z nás nemůže mluviti chladno-
krevně, my nejsme ještě v tak zoufalém stavu, abychom
snesli porovnání s Irčany a Angličany bez pozdvižení a
rozproudění krve, a v tomto ohledu by zajisté ani patrná
šibenice před očima nebyla důstatečná odstrašiti nás od
hájení své hodnosti a svého práva. To není princip
krve, jak p. odporník praví, nýbrž princip svobody,
my nechceme býti jako jsou Irčané ubohými hladem a
mizerností hynoucími, opovrženými nádenníky z naší níz-
kosti obohacených anglických velmožů, prelátů a speku-
lantů, my nechceme, abychom proto, že nás naše matky
naučily jen český Otčenáš se modlit, již byli o stupeň
nižší v Rakousích než ti, kteří říkají Vatr Unser! To není
princip krve, to je princip samostatnosti, rovností, cti a
všeho to, co člověk na světě za nejvyšší pokládá a svo-
bodou jmenuje, pokládaje si za nejkrásnější úkol vyhle-
dávati slávu a blaho svého národu!
Nespravedlivě nás, jak myslíme pro takové smýšlení
nazval pau odporuík iudirecte, špatnými Rakušany, my
jsme přesvědčeni zrovna naopak, že totiž foederalisté jsou
dobří Rakušané, a že právě centralisté jsou sice dobří Němci,
ale špatní Rakušané.
Naše učení v tomto ohledu není svůdné proto, že
jest přirozené, a sice tak přirozené, že jistě nejen u Slo-
vanů, nýbrž také u všech ostatních neněmeckých národů
v Rakousích vždycky dobrou půdu najde. Kdybychom my
Slované nebyli upřímně svobodomyslní, spravedliví, neba-
bažící po cizém, mohli bychom ještě s větším prospěchem
alespoň s lepšími vyhlídkami býti v Rakousích centralisté
— 265 —
než Němci, a tu by alespoň byla polovice centralistů; takto
ale, 7 milionů centralistů proti 28 milionům foederalistů,
to jest přece příliš špatná vyhlídka pro budoucnost! Neboť
ještě jednou pravíme, tolik foederalistů v Rakousích, kolik
Neněmců! Sněmy říšské to ukážou, a jestli nebudou hned
na počátku obě strany v takovém poměru proti sobě stát,
příčinou toho bude jenom dosavadní menší vzdělání ně-
kterých kmenů rakouských, kteří ještě nedospěli k pra-
vému poznání svého prospěchu, čím více se ale budou
vzdělávat, tím více budou připadat k foederalistům.
Avšak již na nejprvnějšim eněmu bude většina foe-
deralistická, třeba toho náš p. odporník „v interessu svo-
body velice litovati musel", jak praví, hroze nám skutečně
zcela neobyčejným a také neočekávaným spůsobem, tak že
musíme opětně na ukončení jeho článku včera v N. N. vy-
tištěného pozornost čtenářstva svého obrátiti. Kterak máme
rozuměti slovům „že by pak mohlipř i jíti časové,
o nichž se teď lépenemluví a že by pak strana,
kterou nepotřebujeme blíže naznačiti, na-
lezla záminku prohlásiti národy rakouské
za nedospělé? Která jest tato strana? — My nechceme
ani určovati pravý význam těchto slov našeho p. odpor-
níka, doložiti ale musíme, že nás tato patrná výhrůžka
pranic nezastrašila. My věříme na pokrok svobody v Ev-
ropě, a nebojíme se takových stran, které by mohli pro-
hlásiti národy rakouské za nedospělé. Svoboda může sice
na čas v některých zemích potlačena býti, jednotliví za-
stavatelé její mohou se ve vězeních, vyhnanstvích a na
popravištích mučiti a odstraniti, ale najdou přece vždy hoj-
ných následovníků a zásady jejich pravé a poctivé přijdou
dříve neb později přece k platnosti.
Nemyslím, že by se strana, kterou my zastupujeme,
dala podobnými vyhrůžkami zastrašiti a mýliti ve svém
přesvědčení. Za to ovšem nemůžeme, že jistá strana ve
slově foederace nějakého bubáka vidí, snad proto, že se až
posud jen vrepublikánské Americe a Švýcarsku o foede-— 256 —
raci mluví, zvykla jsouc vážiti jen slova a ne jejich smysl.
Také Německo bylo a jest. až posud foederativní, ačkoli
zase v jiném spůsobu, a ačkoli ani tento ani amerikánský
ani švýcarský fcederalismus pro Rakousko se nehodí. Zdá
se nám vůbec, že více ono slovo foederace našim zá-
sadám překáži, kdybychom je snad pod jiným jménem byli
přednesli, nenacházely by tolik odporu, a jsme přesvěd-
čeni, že se po dlouhé hádce o slova konečně ukáže, že
jame skoro všichni v Rakousích méně neb více foederalisté,
kterýžto poněkud komický konec alespoň my prorokujeme.
Svůj článek ale nemůžeme vhodněji ukončiti; než
slovy posledními našeho p. odpor nika ve vládních novinách:
„Pročež jednejž strana (kterou on chtěl blíže na-
značiti a kterou my též nechceme ani jménem jmenovati),
svědomitě a opatrné, i považ, zdaž jest radno
dáti velmi mnoho v šanc, aby snad všechno bylo
ztraceno."
Nebezpečí minister. zřízení obecního.
(N. N. 18. listopadu 1849.)
— Konečně počínají se též i na Moravě ozývati hla-
sové proti tomu spůsobu zřizování obcí, jaký si naše vláda
oblíbila, začínajíc (ku podivu!!) svobodu obcí tím, že je
nutila sestaviti se tak, jak se leckterému úředníku kraj-
skému zalíbilo beze všeho ohledu na přání občanů samých.
Pěkný to věru a přepodivný 'počátek svobody obcí, když
se tyto donucují, aby přestaly být obcemi!
Dnes čteme strany této záležitosti některé dopisy v
„Moravských Novinách:"
„Život občanský není u nás posud tak rozvinutý, aby
i ty menší obce toužily po samostatnosti, a větší obce ne-
viděly přijmutím jiných obcí v svazek občanský svou sa-
mostatnost v nebezpečenství.
Druhý cirkulář ale otevřel jim zrak, neb praví, že
představený obce bude ten, jehož sobě výbor vyvolí bez- 257 —
ohledu, je-li ve větší obci bytem neb ne. Může se tedy
lehko státi, že, je-li většina výboru z obcí menších, aneb
nesjednotí-li se výbor obcí větších k volení jedné a té
samé osoby, představený vyvolen bude z některé obce
připojené.
Totof probudilo tedy obce větší a ony poznaly nyní
na čem jsou. Máme za to, že to bude dělati horkou krev
a že tím mnohá nespokojenost nastane a nová obtížnost
v zřizování obcí se objeví. Že město naše už proti přivtě-
lení jiných oboí rekurovalo a o svou samostatnost žádalo,
učinil jsem už /minku, a tak se to snad díti bude i jinde;
neboť nemyslím, že by obcítn větším a sem tam i městům
samostatnost jejich byla tak lhostejná, jako obcím menším.
Že pakli z více stran na to se tlačiti bude, dosavadní roz-
vahy krajských úřadů se změniti musí, každý nahlídne,
času k tomu je dosti, neb se nebudou obce dle nového zá-
konu zřizovati spíše, až nastanou okresní úřady".
A v druhém dopisu těchto novin čteme zase:
„Mnohé pro obce veledůležité věci — jako rozdělení
na obce — dějí se spůsobem nápadně diktátorským, bez
ohledu na přání celého obyvatelstva.
U nás mělo více obcí spojeno býti v jednu. Téměř
všecky obce se proti tomu prohlásily, každá sobě přejíc
buď zůstat docela pro sebe, neb nanejvýš' ještě s jednou
nejbližší se spojit. To se zase těm pánům nelíbilo, pročež
láli lidu, že tomu nerozumí, že jednotlivým obcím není
možná výlohy nevyhnutelné zapravit, an by sobě pak každá
vystavět musela pro obecného písaře aspoň jednopatrový
dům a mimo každoročního deputátu ješté kapitál takový
uložit, který by nejméně 600 zl. stř. ročních úroků nesl atd.
Jaké to bubáky! Lid i vzdor těm domnělým výlohám
písemné prosby o samostatné postavení obcí jednotlivých
zadal. A hle! nedávno došel naši obec od krajského úřadu
německý, latinskými terminy vyšňořený neočekávaný rozkaz:
„že při navrženém rozvrhu ostati má".
19— 258 -
Na Moravě byla až posud větSí lhostejnost lidu v kaž-
dém ohledu veřejného života než v cechách; na Moravě
až posud kvetla i při konstituci neobmezená a nekonečná
autonomie úřadů, obce se tam rozdělily jak napadlo úřadům
a vždy hodně mnoho dohromady.
My jsme o celé této záležitosti již tuze mnoho je-
dnali, a doufáme, že jsme také veliký počet obcí o jejich
pravém prospěchu náležitě přesvědčili. Nyní již nebudeme
dále důvody uváděti, nýbrž počkáme raději, až zkušenost
ukáže pravdu našich a nepravdu ministerských zásad, neboť
jsme přesvědčeni, že toto bezděčné spřežení obcí hned jak
v skutek přijde, jen samé mrzutosti, stížnosti a žádosti
o rozdělení spůsobí.
Jak známo, jest prozatím tato celá věc odložena až
do zřízení nových okresních úřadů, tito pak mají ve svých
okresích obce zaříditi.
Při celé této záležitosti nebylo nám ale nic tak divno,
jako to, že i někteří dobře slovansky smýšlející nepocho-
pili hned zatajený, sice ale proto přece příliš patrný účel
vlády při tomto spojování mnohých katastrálních obcí do
jedné, tak sice, že i někteří upřímní Slované hájili toto na-
řízení vlády. Povědomo jest každému, že dle zásad nyněj-
šího ministerstva národní rovnoprávnosti se tak rozumí,
aby sice každý občan mohl ve svém jazyku všechno k úřadu
zadati a také zas na to od úřadu ve svém jazyku odpověď
dostal, mezi úřady samými ale má se všude jen po němečku
jednati.*)
Jak daleko bychom na této cestě došli se svou rovno-
právností, tomu každý rozuměti bude beze všeho výkladu:
za několik let byl by zase starý stav, u každého úředníka
papírové vysvědčení z češtiny za 5 neb 10 zl stř. a zná-
mosti ani za 5 kr.; vždyť jsme od bitvy na Bílé Hoře až
*) Strany této věci vyšlo	zvláštní nařízení české správy zemské
toho obsahu, „aby úřadové mezi	sebou jenom německého jazyka uží-
vali."	Eed.- 259 -
do nynějška měli také tuto rovnoprávnost na papíře a dobře
víme, jaká byla v životě.
Avšak ani na této rovnoprávnosti nemělo nynější mini-
sterstvo dost, ono chtělo ještě dále dojíti, ono chtělo celou
rovnoprávnost tak spořádati, abychom si ji sami za své
vlastní peníze kupovali. A jak to? Velmi jednoduše. To
víme, že jsou obce nejnižší orgán politický, s kterým ob-
čané jsou bezprostředně spojeni, které též jsou svazkem
mezi národem a vládou. Kdyby tyto obce zůstaly, tak jako
jsou nyní, nemusely by a nemohly by také ovšem každá
úředníka si držeti, a následek toho byl by ten, že by české
obce s vyššími úřady jenom po česku jednati mohly a že
by tedy nebylo ani možné mezi všemi úřady jenom něm-
činu za orgán ustanoviti. S tím tedy není nic, bez něm-
činy Rakousko neobstojí, musí se tedy najíti jiné cesty.
Nařídí se tedy krajským úřadům, aby všemožně hleděli hodně
velikých obcí nadělati, neboť tyto veliké obce již mohou
a musejí také úředníky si držeti, proto že již žádný občan
celé řízeni takové obca zastati nemůže. Kdyby se to bylo
podařilo, tedy zas o krok dále. Obce mohou si sice tyto
své úředníky samy ustanoviti, ale — vláda by vydala pěkně
nařízení, jací lidé jsou k těmto obecním úřadům schopní,
předepsala by jim jak se patří, zkoušku, a žádala by od
nich mezi jinými vlastnostmi pěkně za větrem také doko-
nalou zběhlost v němčině. Nu, a což by to také mohlo
obcím škoditi, kdyby tito obecní úředníci všichni uměli
dobře německy? — To by ovšem samo sebou nic neškodilo,
ale dalo by se toho velmi škodlivým spůsobem proti nám
použíti, a jmenovitě tak, že bycbom si musili svou celou
rovnoprávnost pěkně sami zaplatit. Z celé rovnoprávnosti
v úřadech by totiž takovým spůsobem poznenáhla nezů-
stalo nic jiného, než že by se u všech úřadů jako dříve
všechno jen po němečku jednalo, a ten od obce placený
úředník by pak musel z toho tolik, co zapotřebí jest jedno-
tlivým stranám věděti, do češtiny přeložit.
To vlastně jest smysl celé této záležitosti, to jsou
19*— 260 —
•vyhlídky pro naší rovnoprávnost.. Že by pak při takovém
zřízení brzy zase žádný úředník neuměl ani několik slov
poctivě napsati nebo srozumitelně přeložiti, a že by pak pouhý
Cech při vší rovnoprávnosti tak dobře u německých soudů
a úřadů prodán byl, jako posud: to snad každý sám od
sebe nahlíží. Jestli ale při těchto okolnostech řádný Slovan
ono spojování mnohých obcí do jedné (bez ohledu na jiné
již jinde od nás vyložené škodlivosbi), schvalovati může:
to zůstavujeme každému na rozhodnutí. My alespoň na-
cházíme jen v malých obcích, jen v takových obcích, kde ob-
čané sami bez úředníka správu povedou, dobrou jistotu pro
skutečnou rovnoprávnost v úřadech.
Proti nadvládě Němců,
(N. N. 24. listop. 1849.)
Pověz mi s kým obcuješ a řeknu ti hned, jaký jsi! --
Totoť přísloví všeobecné, jehož pravdivost snad každý méně
neb více uznává. Tentokráte chceme použíti platnost tohoto
přísloví uvedením článků dvojích novin a sice páně Landstein-
rovy „Oesterreichische Reichszeitun g", o které
je známo a patrno, že vychází buď zcela na útraty neb
alespoň s velikou podporou našeho ministerstva a „Allge-
ineine Augsburger Zeitung", o které víme, že již
před březnem byla vždy v dobrém srozumění s rakou-
skou vládou.
Počneme tedy od Augsburských. V příloze od 21.
listopadu nacházíme článek o známé knížce p. hraběte Lva
Thuua, v němžto se mezi jiným doslovně píše takto o ta-
kových státech, kde více národů pohromadě bydlí: „Buďto
prý každý z těchto národů vstoupí s ostatními do foede-
račního svazku, zahájiv sobě úplnou svobodnou vůli strany
svého domácího pořádku a práva, a tak povstane buď spolek
států nebo spolkový stát. Aneb okolnosti žádají nutně nej-
přísnější politický svazek, centralisaci, která se na všechny— 261 —
strany občanského života vztahuje, a v tomto pádu
může jenom jeden národ vládu vésti v státu.
Strany toho již v Rakousíoh nemůže býti déle v pochyb-
nosti. Při všestranné a upřímné vůli, aby se jednotlivých
národností šetřilo, pozvedne buď mechanická síla centra-
lisac jeden nyní v každém ohledu vznešenější národ (totiž
německý), do stavu knížecího, aneb usilování národů roz-
boří politický stroj a přijde se po mnohých přechodech
k slabému svazku foederačnímu. Říšský sněm všech korun-
ních zemí nesmí býti směsice jazyků, nýbrž musí býti jen
německý. Politický úřední jazyk též německý, neboř kde
by se našlo vyšších úřadníků, kdyby musili dle výminky
uměti dvanácte úředních jazyků? Sjednocené Rakousko ne-
bylo by jedno, kdyby na všech 13.000 quadratních mílích
míra politické svobody, zákon a cesta k zákonu nebyla
všude jen jedna. Může Cechoněmec, Rakušák, Tyrolák dle
maďarského práva, dle historicko-filologicky vynalezených
českých obyčejů souzen býti? Má-li tedy být pro všechny
jeden zákon, nemůže to být žádný jiný než ten, který se
.hodí pro vzdělanost nejvíce vzdělaného ná-
roda (rozuměj Němců), onen zákon, který před revolucí
platil, pro největší části mocnářství, a tento jest dle původu
a rázu svého německý. Vojsku již vnitřní potřeba vnutila
velení německé. Habsburská monarchie jest podle dějin
již německá, hlavní město jest německé, německý jest (vy-
jmouc Vlach}') průmysl, německá jest z většího dílu řeč
obchodní, německý jest jazyk učených, neboť jakého ja-
zyku by se držel dějepisec, chtěje sepsati dějiny pro ra-
kouské obecenstvo".
Doufám, že každé české, každé slovanské srdce třmto
slovům nadutosti dobře rozumí, a proto nechci ani ni-
čeho přiložiti. My si rozumíme, my víme, co vy chcete,
a vy víte co my nechceme, a „kdo vyhraje, bude pánem !u
Jiná odpověď se na takové řeči ani dáti nemůže, zde se
již nejedná o právu, o slušnosti, o spravedlivosti, o citu
člověčím, o poctivosti — zde se jedná jen o pěstě, an— 262 —
„F a u s t r e c h t" se jmenuje ten zákon, kterýse hodípro
vzdělanost nejvíce vzdělaného národu „Faust-
recht" se jmenuje ten zákon, který váš v každém ohledu
nejvznešenější národ (jak skromně pravíte), do stavu kní-
žecího povznésti má!! .,
Jak tedy viděti, mluví Augsburská tuze zřetelně. Pan
Landsteiner, redaktor „Oesterr.  Reichszeitungu", jest sice
trochu větší diplomat a umí  se spůsobně  vyjádřiti, smysl
ale zůstane pro každého   stejný.    V jeho  novinách  čteme
v 6.   6.   dopis   z Prahy   od 18.  listopadu:    „Teprva nyní,
kdežto přestalo již   politické  a zvláště, národní hnutí, vi-
díme, co zrušilo   a co ponechalo,   nyní teprva   poznáváme
úplně dle účinku mocnost sil, které v něm působily. Co se
přede vším národnosti týče, došla slovanská právě jen tak
daleko, jak daleko ji chtěl přivésti vymezený zákon rovno-
právnosti. Kvůli tomuto z ákon u od té doby v mnohém
domě stala   se švýcarská   (francouzská)   vychovatelka  ne-
potřebnou, a místo ní nastoupil český učitel.   Kromě toho
ale vyjmouc praktickou potřebu,   vrátili  jsme  se v tomto
ohledu zase   úplně  k předbřeznovému  roku. 1848.    Co po
ném tak na jisbo vystupovalo,   v mnohem ohledu   nic, než
jasně vznikající p^^^.1?k, který  brzy uhasne, a poněvadž
národní strana  dlezalttiu  do  jistých   mezích  ustoupila,
není také kromě těchto hranic žádná láska, žádné nadšení,
leč tam, kde již dříve byly.    Zdá   se, že se  nerozmnožili.
Na ulicích,   v hostincích nejen   slovanské   oděvy,   nýbrž i
slovanský jazyk — vyjmouc nižší třídu — staly se zvlášt-
ností, a také v čistě českých spolcích  trpí se zase na ne-
pravidelnost písma a na iníchaninu německých slov. — Co se
německé národnosti týče, zdá  se, že jest spokojena s na-
vrácením se tohoto starého stavu  věcí.   (Tofi  se ví! Red.)
Přede vším se jejich národní   ohledy spojily  nyní s prak-
tickými obchodu a průmyslu,   a německá   národnost musí
uznati, že ji s nejsnadnějším   usilováním jde vláda vstříc,
ba že ji překvapuje".
Tolik jest slov páně Landsteinerových. A také jejich— 263 —
smyslu jest dosti snadno rozuměli, zvláště konci. Tážeme
se jenom opatrnosti páně Landsteinrovy, neokazuje-li snad
přes příliš karty ministerstva ostatním hráčům, kteří též
okolo stolu sedí a vyhráti doufají? Toť přece by měl pan
Landsteiner vědět, že jest za našich časů u každého mi-
nisterského časopisu hlavní věc, aby se obecenstvo co možná
dlouho s jistotou nedovědělo, že čte ministerské noviny.
Časy jsou nyní pro nás pořád horší, a jenom s úzko-
stí srdce můžeme své spravedlivé protestace proti utisko-
vání psáti a tiskouti. Našli jsme tedy — nouze naučila
Dalibora housti — novou cestu k boji s našimi zjevnými
i tajnými nepřátely: cesta tato jest, že budeme jejich jed
proti nám vystříkaný, bubliny jejich nadutosti pilně sbírati,
a jsme přesvědčeni, že již pouhé uveřejnění jejich záměrů
beze všeho dodatku s naší strany všem věrným našincům
bude dobrým vodítkem, co činiti a čeho se varovati máme.
V dnešní naší rubrice „Jihoslované" ukazuje se též „Ost-
Deutsche Post" v pravém světle, které nám představuje p.
Kurandu v jezovitském kroji, ačkoli tak jako p. Landsteiner
pro jistý malý nedůstatek by vlastně do tohoto křesťan-
ského řádu přístupu míti neměl.
O návštěvě J, M, C. v Praze,
(N. N. 30. listop. 18J9.)
V dnešních vládních novinách čteme dopis z Vídně,
pocházející ze známého ministerského doj isovatelského kan-
celáře. Týká se návštěvy J. M. C. u ná« v Praze. Poněvadž
hodláme k tomuto dopisu něco ze svého smýšlení dodati,
stavíme jej zde celý před oči čtenářstva. Zní tikto:
„— O. C. Z Vídně 27. listopadu. Nelíčené a srdečné
manifestace, ježto se při příležitosti k cestování císařova
všude jevily, mohou sloužiti za nový důkaz, že zděděná
přítulnost lidu ke trůnu posud se zachovala v nezmenšené
živosti. Ohromné události roku minulého a letošního pře-— 264 —
letěly jako nějaká bouře přes požehnané nivy rakouské;
dubem věrnosti rakouské mohly pohnouti, vyvrátiti jej
nemohly. Dva, řečí a mravy prarozliční národové to byli,
skrze jejichž dědiny panovník cestoval; avšak oba dávali
o závod důkazy srdečné radosti a oddanosti. Kromě tak
potěšitelné a chvalné loyálnosti v smýšlení, jevila se též
všude zdravá příjemná zralost politického úsudku, slušné,
Šetrné a praktické uvážení poměrů. Prostá přirozená mysl
lidu převyšuje i zahanbuje často hloubavý rozum mnohých
učenců. Jako Spasitel světa maličkých k sobě dal přivésti,
měli by i mocní tohoto světa národy k sobě připustiti, a
zajisté že zaslechnou zvuků jemnějších a srdečnějších, nežli
z úst oněch, jižto se často bez mandátu a bez povolání
vnucují za jich zastupitele. Jak se dovídáme, jsou přání
obyvatelstva obrácena všude nejprv na zavedení uspořá-
daného stavu v administraci, na brzké uskutečnění správy
politické a judicielní, zavedení žandarmerie, veskrz před-
měty, na něž, jak vidíme, radikální listy velkou váhu ne-
kladou. Z tohož nesudiž nikdo, že by konstitučuí ústavy
lidu se byly lhostejnými staly. Jest jim nakloněn; jen že
se kojí pevnou, důvěry plnou nadějí, že všecky dotyčné
organické práce, jako na př. .zastupování zemská atd. v život
vejdou z lůna autorit, jejich vypracováním zaměstnaných
co možná nejrychleji a skromným přáním jejich přiměřené."
Nedostává se nám až posud náležitého práva a soudu
tiskového, abychom mohli celý tento dopis dle zásluhy
náležitě oceniti, a fantasii jeho chladným proudem pra-
vého veřejného smýšlení do próay přeložiti. Co si
prozatím říci troufáme, jest následující: Mrzutá jest pro
národ věc, když z jedné strany neodpovědnost J. M. C.
našeho konstitučního mocnáře nedovoluje nám, nespoko-
jenost svou s mnohými kroky vlády Jeho osobě proje-
viti, z druhé strany ale ministři za tuto neodpovědnost
J. M. C. se ukrývajíce, poctu pouhé osobě a důstojnosti J.
M. C. od národu prokázanou hned také na sebe a na své
vladaření vztahují, a tak si vykládají, jako by se jevilo_ 265 —
úplné srozumění s jejich řízením. Kdyby se obecenstvo
nejsouc s ministerským řízením spokojeno, neslušně cho-
valo k J. M. C., řekli by ministři a jejich strana, že
jest to chování nekonstituění a neloyalní, že to jsou re-
publikánské záměry a velezráda proti domu panujícímu,
poněvadž J. M. C. nemá odpovídati za jednání ministrů:
prokáželi ale zase národ sobě a důstojnosti J. M. C. náležitou
úctu, hned zapomíná ministerstvo na neodpovědnost J. M. C. a
vykládá si ihned tuto úctu za projevenou spokojenosti lidu
s ministerstvem. Je to slušné? Kde se nesmí nespokojenost
jeviti, kde se nesmí haněti, tam také nemohu platně pochválit
a spokojenost jeviti, a kdybych ji také projevil, nemůže mít
taková moje chvála pro rozumného žádné ceny. Že prý by
měli mocnářové — praví pan ministeriální dopisovatel —
jako spasitel světa maličkých, totiž národy k sobě připou-
štěti, a zaslechli prý by zvuků srdečnějších, než prý z úst
oněch, kteří se často prý bez mandátů a bez povolení
vnucují za zástupce národu. Tato sada musí býti každému
směšná, kdo ví, že panu Jaroši, zástupci vyvolenému
obce Pražské, nebylo ani dovoleno, řeč k J. M. C. držeti.
Dopisem zdejšího presidium žádalo Fe, aby p. Jaroš tuto
řeč svou k posouzení předložil, a když to učinil, oznámil
mu p. purkmistr W a ň k a, že prý J. M. O. nepřijede o f f i-
cialně a že prý se tedy tato reo držeti nebude. Pan
Jaroš ale není zástupce národu bez mandátu a bez povo-
laní, p. Jaroš je zákonně vyvolený zástupce Prahy, a od
všech ostatních spoluzástupců byl k této řeči ustanoven,
proč pak jste tedy nechtěli k J. M. C. připustiti malič-
kých (jak velmi zdvořile a konstitučně jmenujete národ
vedle Spasitele, ku kterému císaře rovnáte) v osobě pana
Jaroše, aby zaslechl J. M. C. zvuků srdečnějších, nežli byly
rozličné málo významné demonstrace? —
Pun dopisovatel neopomenul nám též oznámiti, která
jsou hlavní přání lidu (ovšem na důkaz jeho zralosti), totiž
prý zavedení brzké pravidelné administrace, nových soudů
a úřadů, a žandarmerie s přistrčením notné špičky na rádi-- 266 —
kalní noviny, že na tyto věci tak velkou váhu nekladou.
My sice nevíme, koho počítá p. dopisovatel mezi redikální,
myslíme ale, že nechybíme, vztahujíce tuto předhůzku též
na sebe. Na brzké zavedení nové administrace a nových soudů
kladli jsme ale také my vždy velikou váhu, a také žaudarmerii
uznáváme za prospěšnou. Že ale mnoho jiných věcí za dů-
ležitější považujeme, nežli jest žamáarmerie, to musíme také
vyznati. Což nemá lid žádných důležitějších přání? My ku
pr. za veledůležitou věc považujeme svolání sněmu, proto,
aby se daně a dluhy státní do pořádku uvedly. Že celý
národ se strachem se dívá na to nesmírné zvětšení daní
a nesmírné rozmnožení papírových peněz, totiž dluhů, to
sice snad zapomněl p. ministerialní dopisovatel podotknout,
za to ale my napravujeme jeho chybu, třeba nás za to vy-
hlásil za nepovolaného zástupce onoho národa, který tak
nábožně maličkými jmenoval. Národ dobře ví, že se
v konstitučních zemích nemají žádné dané vypisovati a
žádné dluhy dělati (tedy také žádné nové papírové peníze
vydávati) bez povolení sněmu, proto sobě přeje celý
národ*) brzké svolání sněmu, poněvadž dobře ví, že jeho
vyvolení zástupcové na sněmích k tak velkým daním, jako
je nyní ministerstvo nekonstitučním spůsobem vypsalo, ne-
svolí, a tím vládu přinutí mnohé nepotřebné výlohy
státní zastaviti neb alespoň zmenšiti a s penězi zemskými
lépe hospodařiti. Mnozí ale myslí, že ministertvo právě
jen proto svolání sněmu zdržuje a protahuje.
Pokavad byl sněm říšský pohromadě, předhazovala se
mu pořád od těch, kteří nynější ministerstvo podporují,
že příliš pomalu rokuje a k cíli nepřichází, a sněm trval
jen šest měsíců. Od té doby ale již uplynulo devět mě-
síců, kdežto vládne ministerstvo neobmezeně, a kam jsme
posud přišli, co se stalo za těch devět měsíců, co zorgani-
sovalo ministerstvo za ten čí s? — Jsme kde jsme byli, —
*) V tom pádu ani sedmašedesátníky nevyjímajíc, kteří také ne-
radi platí a také raději mají stříbrné dvacetníky, než papírové čtvrtky.- 267 —
to jest na počátku. Na sněme se muselo 300 mužů nej-
rozmanitějšího smýšlení napřed srozuměti, než se co státi
mohlo, tu arci není možné tak rychlé řízení, ale několik
zcela stejně smýšlejících ministrů mohlo za 9 měsíců zcela
jiné věci provésti, nežli se posud provedly. Ovšem, že
se zdá býti ministerstvo hrozně činné: jeden provisorní
zákon tlačí druhý ku porodu. Vídeňské noviny sotva stačí
tisknout ty dlouhé nejponíženější přednesení rozličných
ministrů, která se učenou formou svou velice rovnají aka-
demickým thesím, ale to všechno jest z větší části jen
potištěný papír, z kterého až posud velmi málo vešlo do
života, mnoho již za mrtva porozeno jest.
Přece ale ustavičně ministerstvo proti svolání sněmů
namítá, že ještě země organisovány nejsou.
Pruská vojna.
(N. N. 3. prosinco 1849.)
Z nedůstatku skutečných politických událostí máme
zas příliš mnoho politických řečí — jestli klepů, netrou-
fáme si ani doložiti. Vojna s Pruskem straší v denních
rozmluvách Pražských, a leckde již se s jistotou vypra-
vují, kterak rakouské vojsko vtrhlo do Bavor a kterak
70.000 císařského vojska obsadí neb v tuto chvíli již do-
konce obsadilo šaškou zem. Kterým na těchto pověstech
ještě není dosti, ti vypravují něco důkladnějšího a jmeno-
vitě kterak Jeho Veličenstvo Mikuláš Pavlovic 600.000 a
J. M. C. František Josef 300.0CO svého vojska již odeslali
proti pruskému králi. To by ovšem již stálo za řeč — a také
za několik set milionů nových papírových dluhů!!
Jak snad-pozoruje laskavý čtenář, nevěříme my ještě
takový pověstem, my nevěříme, že by nedorozumění, které
mezi vládou pruskou a rakouskou (vlastně jen mezi dy-
nastu Hohenzollernskou a Lothringskou) pro přednost v Něm-— 268 —
cích panuje, skutečně k válce mohlo vésti. Může být, že
Prašanům na tom něco záleží, aby jejich král byl císařem
německým a z pruského stanoviska mohla by taková vojna
skutečně býti v národním prospěchu alespoň z národní
vůle: ale veliká většina národů rakouských nechce za žádnou
cenu, aby náš císař byl spolu císařem německým a z ra-
kouské strany byla by tedy taková vojna pouze v pro-
spěch rodiny císařské. Že však již dávno měla pominouti
v Evropě ta doba, kdežto jeden král s druhým snad jen
pro své vyražení neb z ctižádosti vojnu vedl a tisíce ti-
síců rodin svých poddaných zkazil, o jmění přivedl, mladé
muže zmrzačil, potloukl a zem do dluhů uvrhl: že již ta-
kové časy měly dávno pominouti: tuším by naše mini-
sterstvo věděti mělo. Snadno jest vojny vésti, když někdo
jiný musí život, zdraví a kapsu nasaditi; jestli tedy naše
ministerstvo tak hrdinským a vojenským duchem nadšeno
jest, nuže aC vytáhne samo neb nanejvýš se svými sekre-
táři někam na pruské hranice a popere se tam s pruským,
též tak vojensky smýšlejícím ministerstvem Manteufflo-
Brandenburským, a zajisté budou se obyvatelé rakouští i
pruští s velikou nadějí a radostí na tento boj dívat, ve
kterém na každý spůsob získati musejí.
Nyní ale, kdežto bez toho naše císařství tak zadlu-
ženo, a co ještě více, bez kreditu jest, kdežto panují všude
vnitřní desorganisace a nepořádky, kdežto již uherská a
vlaská revoluce bez toho vytáhla ze země skoro všechny
zdravé muže za rekruty: nyní začínati vojnu tak velikou
a tak nepotřebnou, tak protivnou většině národů: to by
jistě bylo více. než lehkomyslné a ^zsrdečnó.
Jmenovitě ale pro nás Čechoslovany jest hrůzné po-
mysliti na takovou vojnu s Pruskem. Naše země byly t>y
nepochybně bojištěm, bojištěm o korunu německou ....
Kterak my o německé koruně smýšlíme, ví celý
svět již přes tisíc let: a nyní máme o tuto korunu bojo-
vati, máme se pro ni zadlužiti, v nebezpečenství bankrotu
J- 269 —
přijíti, naše krásné dědiny nechat zpustošiti a při tom všem
ještě se naše vlastní koruna pěkně zamluví a v zapome-
nutí uvede?
Věru tuze mnoho samozapření žádalo by od nás naše
ministerstvo!
Rakouská moc v Němcích,
(N. N- 6. pros. 1849.)
Jsme opět s vládními novinami v rozepři stran ra-
kouského vlivu v Němcích. „Prager Zeitung" ve včerejším
čísle vypravuje náš článek sepsaný proti domele vojně
s Pruskem, a praví nám, že Rakousko nejen k vůli prospěchu
rodiny císařské, nýbrž ze státních ohledů musí udržeti vliv
svůj v Německu; že totiž Rakousko o to dbáti musí, aby
nebylo jakožto středoevropská moc degradováno, aby se
moc středoevropská nenaklonila k jedné straně, (rozuměj
k Prusku), odkud by pro budoucnost Rakouska seslabeno
bylo, poněvadž by se na Prusko vždy více nasadilo. Jme-
novitě nám dává „Prager Zeitung" na srozuměnou, že
by německé krajiny z Rakouska potom toužily po spo-
jení s Německem, nebo což jedno jest s Pruskem, a že by
to právě nám Slovanům na újinu bylo.
Přiznáváme se, že nemůžeme uznati pravdivost těchto
důvodů v „Prager Zeitungu" pronesených, a že jmeno-
vitě nemůžeme nikterak vidět v Prusku nějaké nebez-
pečí pro Rakousko. Dejme tomu, že by v nejlepším pádu,
(který však skoro za nemožný pokládáme), všechny ostatní
zamě bývalého německého Bundu kromě Rakouských k Pru-
sku se připojily, jaké jest v tom nebezpečenství pro Ra-
kousko ; není Rakousko samo pro sebe důstatečně veliká moc-
nost? není ještě přece větší mocnost než celé ostatní Ně-
mecko dohromady?
Chceme tuto své smýšlení projeviti bez obalu, v té
naději, že nám nebude na zlou stránku vykládáno. My
totiž myslíme, že vláda rakouská jenom proto si vliv v Ně-— 270 —
měcku udržeti a zvětšiti hledí, poněvadž skrze tento vliv
chce udržeti rakouské neněmecké národy pohromadě. Odjak-
živa panovala dříve u vlády rakouské zásada, žo se Ra-
kousko, z tak rozmanitých národů sestavené, jinak než
mocí pohromadě udržeti nedá. Když se ale vláda rakouská
přece ubrániti nemohla svobodě konstituění, a když hned
s prvním rozkvětem této svobody vypukla u některých
národů rakouských touha po úplné politické samostatnosti
a tudy po odtržení se od Rikouska: což divu, že se snad
rakouská vláda počala ohližeti po nějakém spojidlu bez-
pečném. My myslíme, že toto přirozené spojidlo Rakouska
jest vzájemnost kmenů slovanských, onen od nás již dávno
objasněný panslavismus; rakouská nynější vláda ale myslí,
že toto spojidlo nemůže býti žádné jiné, než Němectví,
z čehož pak ovšem u všech neněrneckých národů v Rakou-
sích povstati musí obávání před systematickým, volně, ale
jistě pokračujícím zněmčením celé říše, které nám bez toho
mnohé německé orgány méně neb více zřejmě ohlašují a
ka kterému také ve mnohých krocích vlády patrný směr
pozorujeme.
Proto ovšem nejen slovanské národy, nýbrž i Vla-
chové, Maďaři a Rumuni budou vždy pro samostatnost Ra-
kouskou a proti všelikému svazku politickému s Německem,
poněvadž v tomto svazku vidí pro svou národnost nebez-
pečenství.
Těší nás, že alespoň u Slovanů rakouských sama
„Prager Zeitung" uznává tuto nechuř ku všelikým spolkům
s Německem: to ale pochopiti nemůžeme, kterak potom ze
•státních ohledů potřebuje Rakousko vliv v Němcích ? Státní
ohledy nemohou 'býti než takové, které si přejí národové,
co si ale většina národů nepřeje, kterak to může být stát-
ním ohledem ? Aneb se snad považuje naše nynější mini-
nisterstvo za poručníka nezletilých národů rakouských,
kterýžto porněník lépe než schovanec jeho má věděti, co
jest pravý prospěch schovanou?— 271 —
Zdá se podle všeho, jako by ministři naši skutečně takto
smýšleli, že oni lépe musí znát pravý náš prospěch než
my sami: v takovém pádu by ale naše vláda spíše patri-
archální než konstituční nazývati se měla.
Kdykoli poukazujeme na vzájemnost národů slovan-
ských jakožto na pevný svazek jednoty konstitučního Ra-
kouska, vždycky protivníci naši, ku kterým ovšem bohužel
i vládu samotnou počítati musíme, vykládají naše slova
tak, jako bychom žádali pošlovanštění Rakouska nebo
alespoň naší nadvládu. Zdá se nám ale, že nikdo upřímný
nám takovou předhůzku ani dělati nemůže, hlavně proto
poněvadž jsou Slované rakouští již na více kmenů a lite-
ratur rozděleni, a tudy ani moci nemají jiným s nimi
v Rakousích spojeným národům křivdu činiti. Právě proto
že nad jinými panovati nechtí Slované, právě proto žádají sobě
foederační spojení, a brání se proti centralisaci, z které pa-
trně hegemonie (přednost) německá následovati musí. Dejme
ale tomu, aby ještě Rakousko hegemonii v Němcích si do-
bylo, pak teprva jest nadvláda živlu německého v Ra-
kousích ztvrzena a zpečetěna, a ostatním německým ná-
rodům přestane býti Rakousko milým domovem.
Z této příčiny přejí si také hegemonii rakouskou
v Německu všichni lakotivía zuřiví Němci, kteří ustavičně
o Dunaji a Černém moři, o pudu německém na východ,
o podmanění Čechů, o zněmčení celého Rakouska a t. d.
mluví a píší: oni totiž mysli, že skrze tuto hegenomii Ra-
kouska v Němcích stanou se Němci pány v Rakousku. —
Poctivější strana v Německu, která umí také šetřiti práva
jiných národů, přeje si hegemonii pruskou: neboť skrze
pruskou hegemonii docílí se alespoň jednota všech Němců,
vyjmouc Němce v Rakousích, kteří by ale skrze foedera-
tivní ústavu v Rakousích nabyli úplné národní samo-
statnosti.
Tato spravedlivější německá strana (nazvaná malo-
německou), ovšem si také přeje jednotu politickou všech
Němců, poněvadž ale patrně vidí, že se k vůli tomu Ra-— '272 —
kousko rozpadnouti nemůže, a že s druhé strany většina
neněmeckých národů v Rakousích k politickému svazku s Ně-
meckem nikdy nesvolí: spokojuje se jen s tak nazvaným
Malým Německem pod pruskou hegemonii.
My nemůžeme nikterak viděti nebezpečí a ujmu Ra-
kouska v tom, kdyby třeba i celé Německo k Prusku ná-
leželo, což jest ovšem pád, když všechny okolnosti rozvá-
žíme, prozatím zcela nemožný. Až posud byly hlavní moc-
nosti evropské: Anglicko, Rusko, Francouzsko, Rakousko
a Prusko: tento poměr zůstane opět takový a jenom na
Rakouska bude záležet, aby časem svým moc svou roz-
množilo na té straně, kde se rozmnožiti dá, v Turecku, aby
šťastnou, každému národu milou ústavou lákalo k sobe
národy turecké. To jest cesta na delší čas, ale jistá, kdežto
hegemonií rakouskou v Německu, skrze kterou by ovšem
Rakousko se státi mohlo první velmocí světa, za věc ne-
bezpečnou, za hazardní hru považovati musíme. Na papíře
ovšem vypadá taková moc asi s 60 miliony obyvatelů, ve
středu Evropy s obou stran moře, s hlavními řekami atd.
velmi krásně: když ale povážíme ty kousky, z kterých by
byla násilně sešita; když povážíme nechuť a žárytost skoro
polovičky neněmeckých národů, násilně připoutaných, proti
tomuto svazku; když povážíme hojnost vnitřních nepřátel
a nejrozmanitějších stran rakouskou hegemonií uražených
a zkrácených; když povážíme kolem do kola samé nepřá-
telské sousedy a některé z nich mocné, mající množství
tajných přívrženců mezi bezděčnými občany této veliké
středoevropské némecké říše; když pravím všechno toto
povážíme, nemůžeme věru ani nejhoršímu nepříteli svému
přáti korunu této nové říše, která zajisté ani dost malý
věk nepřežije, kdj by se podařilo třeba zbudovati ji.
Zdánlivé slávy a to jen na čas by nabylo Rakousko
skrze hegemonii v Němcích, ale vnitřní sílu by pozbylo.
Což nejsou poměry naše domácí dost pomatené, že ještě
do cizích pletek se míchati máme? Což není celé obezřet-— 273 —
nosti zapotřebí k uspořádání Novo-Rakouska, že nám ještě
času a sil zbývá cizí hospodářství zřizovati?
My jsme přesvědčeni a snad i ministerstvo naše, že
rakouský říšský sněm nikdy nepotvrdí takové spojení Ra-
kouska s Německem: považuje-li však naše nynější mini-
sterstvo tuto věc za nějaký důvod, netroufáme si ani vy-
sloviti. Že by ale konstituční ministerstvo na mínění sněmu
ohled míti mělo, zdá se nám zcela slušné, alespoň nebu-
řické mínění.
Vládní noviny a Němci,
(N. N. 10. pros. 1849.)
Každý, kdo čte polemický článek v č. 289 „Prager
Zeitungu" proti nám a proti redakci „Deutsche Zeituug"
zároveň mířený, zpozoroval zajisté, že jsme my se svým
článkem o německé politice naší vlády většího zalíbení
našli před očima vládních novin, než p. Dr. Makovička.
Zdá se nám ale, že zcela nezaslouženě: neboť pokud jsme
v této záležitosti směr „Deutsche Zeitungu" za času re-
dakce p. Makovicky pozorovali, vidíme, že se v této věci
úplně srovnáváme. Bude se snad někdo diviti, kterak se
„Národní Noviny" a „Deutsche Zeitung" v záležitostech
německých srovnávati mohou, a přece jest tomu tak. „Deut-
sche Zeitung" ze svého stanoviska nežádá v záležitostech
německé jednoty od rakouského ministerstva přede vším
nic jiného, než aby Němcům nerakouským nepřekáželo
v samovolném utvoření svého spolku. To samé žádáme i
my od ministerstva ze svého stanoviska: my držíme sice
úplnou politickou jednotu všecli Němců v Evropě za ne-
dostižitelný ideál (v čem nám snad ani jeden Němec od-
porovati nebude), ale přibližování se k dosažení jednoty,
pokud možná jest, musíme Němcům tak schvalovati, jako
sami sobě toho přejeme. Sjednotiti skoro všechny země
dosavadního německého Bundu (vyjmouc rakouské) v jeden
20- 274 —
politický celek, v jednu suvrenitu: to nedržíme za nemožné,
ba naopak považovati to musíme za volmi rozumné.
Proto se nám zdá, že vládní noviny špatně porozuměly
článku v „Deutsche Zeutungu". Co se nás samotných týče,
nemůžeme dáti vládním novinám v tom pravdu, že by ra-
kouští Němci, kdyby se kromě Rakous jednota německá
utvořila, od Rakouska se odtrhli a k ní připojili, v čemž totiž
vidí vládní noviny nebezpečí hrozící Rakousku. O Švýcar-
ských Němcích ještě jsme nikdy neslyšeli, že by chtěli
svůj stát opustiti a jednotě německé se politicky přivtělit,
a Švýcarsko jakožto republika má přece liberální ústavu,
tak že málo co překážeti mohlo tamnějším Němcům vůli
svou projeviti a také vyplniti. Nepokládáme tedy za nic
přepjatého neb nepraktického, domýšleti se, že by také
Němci v Rakousích mohli pro rakouský stát takové obliby
míti, že by si nežádali politického spojem s ostatním Ně-
meckem, obzvláště kdyby v Rakousích všeliké, jak národní
tak i politické svobody a slušné samosprávy užívali, tak
jako si toho i my přejeme. Neboť nelze tajiti, že by po-
litické spojení s ostatními rakouskými národy (a zvláště
kdyby se náš stát jak si přejeme na jihu zvětšil), pro Ra-
kouské Němce v materiálním ohledu mnohem výhodnější
bylo, než spojení s Německem: nevidíme tedy rozumných
příčin, proč by se z takového spojení vytahovati chtěli,
které by je v ničem netížilo, nýbrž jen výhody poskyto-
valo? — Ovšem, že při všem tom stavíme své úsudky na
tom základě, kdyby se v Rakousích podařilo spravedlivou
svobodu a výbornou vládu zavésti.
Také musíme ještě i to podotknouti, že nám vládní
noviny špatně porozuměly, jako bychom toho byli žádali,
aby si hledalo Rakousko slovanské spojence. Tof, by ne-
mohl být nikdo jiný než car ruský.
My jsme pravili, že mělo Rakousko zakládati trvání a je-
dnotu svou na sympathiích slovanských kmenů v Rakousích.
Že vláda nemá být služkou veřejného mínění — (jak
píše „Prager ZeituDg"), jest sada, která by neměla stát v ca-— 275 —
sopíse vycházejícím na útraty zemské v státu konsfcifcuSním.
O této věci my máme arci jiné zásady, než naše minister-
stvo: zdá se nám ale, že se svět pořád více k našim zá-
sadám kloniti a od ministerských odchylovati bude. Každá
pravda časem zvítězí. My sebe ovšem nemůžeme vydávati
za veřejné mínění ani v té ani v jiné věci: doufáme ale,
že se na sněmu říšském ukáže, máme-li pravdu my neb
vláda. Když již na Kroměřížském sněmu byla většina proti
spojení s Německem: což bude nyní, kde tolik protině-
raeckých živlů v Uhřích a ve Vlaších do sněmu říškého
přistoupí. Na konstituční cestě nebojíme se, že by si naše
zásady průchodu nezískaly: na cestě ordonanční ovšem platí
jeden dvorní neb nyní ministerský koncipista víc nežli
několik národů.
Zápověď „Presse",
(N. N. dne 11. prosince 1849).
Kdykoliv si stěžujeme na stav obležení, na nedůstatek
svobody tisku, odpoví se nám se strany vlády, abychom
psali mírně, abychom se zdrželi všeliké náruživosti. Co ale
jest mírnost, co není náruživost ? — na to nám žádný zákon
světlo nedává. Vláda skrze své orgány sama si ustanoví
míru, až do které oposici některých novin trpěti chce a
najednou dostane redaktor rozkaz, aby přestaly vycházeti
jeho noviny. Že v takovémto čase postavení redaktora není
radostné, uvěří nám snad každý na pouhé slovo, kdyby třeba
ani skutkové o tom svědectví nevydávali. Redaktor časopisu
stojí tu mezi dvěma ohni: zjedná strany má dle vlastního pře-
svědčení zastávati co možná nejhorlivěji zásady té politické
strany, ku které jiáleží, z druhé strany hrozí mu ale, byť se
jiných trestů neštítil, zádověď novin, a tudy zrušení všeliké
politické činnosti jeho strany (neboť není teď jiné činnosti po-
litické kromě novin). Přetěžko jest nám v takovém postavení
najíti pravou cestu, aby se nám ani přílišná bázeň, ani zas
20*— 276 —
přílišná opovážlivost aneb i lehkomyslnost vytýkati ne-
mohla od našich vlastnich politických a národních spojenců.
Neočekávané zapovězení Vídeňských velice rozšíře-
ných novin „Presse" podalo nám příležitost k takovému
kajícímu rozjímání. Jak se časy mění! Když loňského
roku v nejbouřlivějším čase počala „Presse" ve Vídni vy-
cházeti*), netroufali si roznášecí její téměř ani na ulici,
a „Presse" byla tenkráte všeobecně co reakcionářský ča-
sopis rozkřičena. Kdo by byl tenkráte mohl na to pomy-
sliti, že ta „Presse" pod tím samým vydavatelem bude
jednou od ministerstva zapovězena pro radikálnost! A přece
se to stalo. Ve Vídeňských vládních novinách čteme ta-
kové ohlášení:
„Noviny „Presse" poskytují svým vystupováním od
několika týdnů důvod, že jich tendence k tomu směřuje,
aby vzbuzovaly nedůvěru k rozkazům vlády, aby v po-
dezření uváděly každý její skutek, a aby jim vtlačily znak
nekonstitučnosti. Nedá se upříti, že se tím udržují mysle
v ustavičné nespokojenosti, že se tím podkopává důvěra
v trvání a v poctivost vlády, že tím hrozí nebezpečenství
veřejnému úvěru, a že se tím rozšiřuje nejistota a strach
ve všech třídách státní společnosti. Ačkoli až posud svo-
bodnému rozbírání a vyvracování náhledů, třeba se od
oněch vlády různily, v tisku překážky staveny nebyly:
uznává nynější guvernér, jemuž uloženo jest, bdíti nad
výmineěním stavem, že by se proti své povinnosti pro-
hřešil, kdyby zmíněným novinám při jich nyní přijaté a
všeobecnému dobru škodlivé tendenci dále vycházeti ne-
zabránil. Toto nezabránění by bylo spojeno s těžkou od-
povědností zvláště proto, že noviny „ Presse" se odvážily
vzdorovat napomenutím, veřejně ohlášeným. Jsouf zapově-
zeny noviny, jež se mnohem mírněji držely, byla by to tedy
nedůslednost, kdyby noviny „Presse" ještě déle vycházeti
*) Tentokráte se považovala všeobecně za orgán hraběte Sta-
diona, o nšmžto se myslelo, že ji peněžitě založil. Nemůžeme ale posud
s jistotou udati, co na tom pravdivého.— 277 -
měly. Civilní a vojenský guvernér považuje to z uvedených
motivů za svou povinnost, aby zapověděl noviny „Presse" na
čas stavu obležení. Což se tímto u všeobecnou známost uvádí.
Ve Vídni 8. prosince 1849.
Civilní a vojenský guvernér "Welden, polní zbrojmistr.
Vydavateli a odpovědnému redaktoru její p. Zangovi
byl následující připiš doručen:
„Špatný směr, jehož se noviny „Presse" od několika
týdnů přidržuji, články na mnoze zlomyslné, jaké „Presse"
i ve včerejším čísle přináší, jsou takového spůsobu, že by
guvernér, jemuž svěřeno jest bdění nad výminečným sta-
vem, proti svým povinnostem se prohřešil, kdyby novinám
těmto déle vycházeti dovolil, což by tím méně zodpovídati
mohl, poněvadž setrvání při směru, jímž se vládní rozkazy
v opovržení uvádějí, považovati se musí jakožto vzdor proti
všeobecným napomenutím, jež redakcím novin již koli-
kráte vydány byly, a jichžto nezachováváni při několika
novinách trestáno bylo tím, že se noviny zapověděly. Níže-
psaný civilní a vojenský guvernér cítí se pohnuta, zapo-
věděti noviny „Presse" na čas stavu obležení. To se Vám
uvádí v známost s poukázáním, že Vaše noviny ode dne
S. prosince 1849 již vycházeti nesmějí.
Ve Vídni 8. prosince 1849.	"Welden,
civilní a vojenský guvernér."
Může si každý pomysliti, jaký asi dojem spůsobila tato
událost ve Vídni a v celém mocnářství: nás alespoň naplnila
žalostí a starostí pro budoucnost. Všechny Vídeňské ča-
sopisy kojili se ustavičnými nadějemi brzkého zrušení stavu
obležení a počátku opravdové zákonnité svobody tisku,
a místo toho zápovéď „Presse!" My jsme sice až ku pří-
jezdu J. M. C. do Prahy také vždy s velikou jistotou oce
kávali brzké zrušení stavu obležení a počátek konstitučního
života: od té doby ale jsme již pevně přesvědčeni, že nemá
vláda žádný úmysl v brzkém čase nám navrátiti zákonitý
konstituční pořádek, a zápověd „ Presse" potvrdila nás tím
více v tomto přesvědčení.— 278 —
K tomu se ještě rozšiřují velice znepokojující zprávy
o změnách v ministerstvo, jmenovitě o odstoupení p. mi-
nistra Bacha, a nechceme ani všechny ostatní opětovati. Že
takové věci mysl naši velmi zarmucují, toho tajiti nechceme.
Dva copy,
(N. N. 13. prosince 1849.)
Tentokrát podivnou náhodou můžeme posloužiti svému
čtenářstvu děrná copy: jedním starým již roku 1813 uříz-
nutým, druhým zcela čerstvým, který jsme uřízli s hlavy
p. Dra. Landsteinra, redaktora nových, jak on praví, guver-
nementálních, a jak se obyčejně říká, vládních novin „Oester-
reichische Reichszeitung*. Tedy v pořádku podle stáří.
Proces r. 1813 strany uříznutí copu *}.
Slavné místní právo!
Vidím se nucena, na D . . ., rychtáře z V . . ., panství
Srn . . ., zanésti následující žalobu:
Co c. k. privilegovaného sanytrníka, jak příloha A.
vykazuje, pohnulo mně moje zaneprázdnění předsevzíti cestu
do St . . ., abych k vyrábění sanytru objednal kamen-
ného uhlí, a jdoucího 8. září 1812 ze SI ... do K ....
mého domova, přepadl mne večer a já byl nucen přeno-
covati ve vsi P .... v hospodě.
Každý cestující má právo ve veřejné hospodě oče-
kávati pokoj a bezpečnost práv osobních. Přihodilo se
však naopak.
Rychtář V. D. byl v tétéž hospodě, pil silně, hřmotil
celou noc, a zbavil mne tak nočního spánku. Já jsem seděl
u zvláštního stolu, aniž jsem se s tím D. a jeho družstvem
*) Podáváme tuto pro obveseleni myslí skutečnou žalobu, která byla
r. 1813 u Srnečenského soudu zadána, a z které sám čtenář bez dašího
výkladu porozumí, že jest sice nyní velmi směšná, ale za toho času
byla zcela opravdivá. Přeložena jest doslovně z německého. Red.— 279 —
do zvláštní rozmluvy pustil, neb kdy s nitn jakou známost
měl, aneb jemu k nějakému výstupu příčinu podal.
Dne 9. září k 7. hodině ráno projádřil se ten D. hledě
na mne: Ten sakramentský cop musí dolů, i vy-
tahoval svůj kapesní nůž. Já se vyjádřil, že jsem proto
sem nepřišel, to že mně udělati nemůže. Když však vstana
od stolu, ven jsem jíti chtěl, popadl mne od zadu za vlasy,
držel mne tak pevně, že jsem se hnouti nemohl, a v této
době násilí a překvapení uíízl mi cop několika neostrými
a protož velmi rujícími a bolestnými řezy.
Jak slyším, uřízl prý tento svou zámožností ke zlo-
myslnosti a rozpustilosti velmi nakloněný rychtář, již také
cop jednomu myslivci ze SI . . . ., K ... skému učiteli a
ještě jiným třem osobám, a jest se obávati, že by, pakli
by tento výstupek bez trestu zůstal, žádný cop, ani na
hlavách vyšších stavů před ním nebyl jist.
Uříznuv tak násilím, beze vší příčiny ten cop, vyzdvihl
jej do výšky, a aby mně před přítomnými zostudil a směšným
učinil, mluvil všeliké hloupé věci mezi tím, konečně hodil
s opovržením cop na zem a pravil: Zcípni!
A když já důvěřuje v ochranu zákonů, daleký toho,
bych jej slovy nebo skutky ku pořádku odkázal, ke stolu
se posadiv, nad přestálým leknutím, bolestmi, utrpěnou
ztrátou copu a nad potupou plakati počal, vysmíval se
tornu ten zlomyslný člověk, křiče : Ať zcípue!
Všecky tyto okolnosti dokážu řádným důkazem skrze
svědky Václava S . . ., kováře z K . . ., M . .. ského rychtáře
F . . ., K . . . panství, P . . . ského hostinského H. a M ...
ského sedláka V ... (je to jediný sedlák toho jména vM ...)
K ... ského panství dle průvodních článků B, a svou do-
plňovací přísahou.
Z předeslaného vysvítá, že žalovaný ze zlého úmyslu
jednal, a protož dle §. 1323 všeob. občanského zákonu
k úplnému zadostučinení zavázán jest.
Že jsem při tom, když on mne od zadu popadl a ne-
ostrou kudlou mě vlasy uřízl, bolesti utrpěl, vyplývá z věci— 280 —
samé, na každý případ podávám důkaz skrze znalce, jichž
možná vzíti z třídy vlásenkářů. On jest tedy mně, jakožto
c. k. sanytrníkovi také dle či. 1325 tohotéž zákona po-
vinnen zaplatiti přiměřenou náhradu za bolest. Utrpěné
bolesti cením svědomitě na 300 zl. v. č. a prosím, abych
připuštěn byl k přísaze oceňovací.
Roznesou se pověsti, že mne tak hanebným spůsobem
cop uříznut jest, byl jsem v celé krajině směšným učiněn,
i moje čeládka nemohla se smíchy zdržeti, když já bez
copu, na který jsem ode dávna tolik držel, domů přišel,
a když prostopášný příběh slyšela. Od toho času pohřešuji
u svých podřízených onu správnost, kterou jindy mé roz-
kazy vykonávali.
Ne bez příčiny nosívaly ondy vznešené osoby vlá-
senky s kolika copy. Dokud jsem svůj milý cop měl,
měl jsem větší vážnost, pročež také větší působivost ve
své živnosti. Ztrátou copu se to všecko zmenšilo, a já utrpěl
tím škoda na mé živnosti, kterou svědomitě na 200 zl. 6. v.
cením, a prosím, abych dle §. 1330 téhož zákona připuštěn
byl k přísaze oceňovací.
Můj protivník nemůže jednostranně ustanovit, mnoho-li
mně na mém copu záleží. Uříznutím vlasů mých stala se
mi také škoda na mé osobě, a žalovaný jest povinen dle
8. 1293 téhož zákona zadostučinění dáti; neb třeba i časem
vlasy zase vyrůsti mohly, nebudu přece nikdy tak krásný
dlouhý cop míti, jaký bych měl, kdyby mi nebyl uříznut.
Mimo to, že patří cop k obyčejné okrase, byl jsem zvyklý,
choditi se zavázanými vlasy. Nyní je nemohu, dokud lépe
nezrostou, vázat, a kdož může určiti meze účinlivosti pří-
rody? Od toho času cítím jisté hlavy bolení.
Vůbec byl ten cop moje osobní majetnost, o kterou
mne žalovaný svou prostopášností připraviti nemohl. Též
jsem sobě toho copu vážil ne z marnosti, nýbrž z pravdi-
vého úmyslu; neb na mně, jako na všechny sány trní ky čeká
osud, že pro mnohé výpary z hlavy v dílnách holou hlavou
dostanu. Já jsem sobě tedy předevzal, abych nemuselj- 281 —
*
někdy od zkažené k .... vlásenku na své hlavě nositi,
hlavu svou zachovati, abych z ní jednou nositi mohl vlá-
senku bez nebezpečenství pro zdraví. Tak ale mne ten
zlomyslný člověk oloupil o ten poklad, a já nemám žádné
naděje, že mne kdy tak krásné vlasy vyrostou, i jestifi
zřejmé, že jsern i bez ohledu na utrpěnou bolest a škodu
na mou živnost se vztahující, při tom uříznutí copu, také
na své osobě škodu utrpěl. Tuto škodu cením svědomitě
na BOO zl. v. č., a prosím, abych byl dle č. 1293 připuštěn
k ocífeňovací přísaze.
Pročež prosím, aby k vyslechnutí žalovaného ustano-
veno bylo stání,  a  při  něm, aby   se  stal  pokus  smíru, a
pakli by se nedocílil,  aby se  pře líčila,  a pak aby   se za
právo uznalo, že jest povinen mně:
a) za utrpěnou bolest 300 zl. v. č.,
J) za škodu ze škodlivého působení případno-ti této na
mou živnost 200 zl. v. č.,
c) za škodu mé osobě tím spůsobenou 500 zl. v. č. spolu
s právními i jinými útratami, jež liquidovány budou,
pod uvarováním exekuce do 14 dní nahraditi. V P ...
17. ledna 1813.
Kauci skrz útraty právní dává žalovatel se svou sa-
nytrnou v K ... třeba i v hotovosti.
Václav U. sanytrník.
A tergo.
Slavný Sm . . . místní soude!
Žaloba
Václava U . . ., o. k. sanytrníka skr. J. U Dr. P . . .
na
V ... ského rychtáře D . . .
skrze prostopášné uříznutí copu k vlastní
vlásence po mnohá léta velikou péči za-
chovaného a vyplývajícího z toho za-
dostučinění. S písm. A. a B.— 282 —
„Oesterreichische Reichszeitung" přináší následující
Slánek v čísle svém od 9. prosince t. r., který zde napřed
čtenáři pro ukázku podáváme, aby se vidělo, jak píše re-
daktor takových novin o Slovanstvu:
„Jak pověst vypravuje, promluvili jednou vyslanci slo-
vanští k Almusovi, vévodovi Maďarskému: „My Slované
jsme básníci a flétisté, kteří málo rozumíme o státnictví a
o politice". — Čtouce listy Cechoslovanů, nemůžeme prav-
divost těchto slov až podnes zcela upříti. Poesie jegtiť to
zajisté, vždy ještě sníti o staré vládě kmene svého, mlu-
viti o slávě koruny české, jako by ještě stávalo Přemysla
Otakara neb velikého Karla, který pomocí německé kultury
a německých mravů poněkud objasnil národní snahy; poe-
sie jestiť to, mluviti o věcech jen tenkráte možných, kdyby
v měsíci jsme žili, kdyby vše zcela jinak bylo, než jak právě
jest, nebo zcela ani nestávalo. Státnictví a politika zřídka
nalézá se v takovémto snění.
„Národní Noviny" praví: „Rakouský císař nikdy ne-
smí se státi německým císařem, velmoc rakouských
národů nechce tomu za žádnou cenu. Rozdvojení
s Pruskem stalo se snahou císaře rakouského, který sobě
korunu německou na hlavu posaditi chce. Zamítá s opo-
vržením dle rady ministerstva staroslavnou českou korunu,
neb ani úmysl nemá, za českého krále se korunovati dáti!
O německé koruně smýšlí cechové rovněž tak, jak celý
svět přes tisíc let o ní smýšlí, a nyní mají o tuto korunu
bojovati, zem v neštěstí i dluhy uvrci a při tom všem na
to pohlížeti, jak česká koruna se zanedbává a v zapo-
menutí uvádí! —
„Nechť se jen upokojí tito fanatikové Slovanstva, ne-
budou oni krev svou cediti proto, že mocnář rakouský ko-
runu někdejší svaté římské říše na hlavu sobě posaditi
chce. — Než, chtějí toho pouze, věřili by snad skutečně
pohádce, kterou lidu vypravují, aby jej pobouřili, jako cikán
namlouvá lehkověrné děti, když je chce ukrásti?— 283 —
„Kdož by dobromyslně oklamati se dal? Německá ko
runa jest zde jenom symbol; myslete sobě vliv Rakouska
v Německu; živel německého vzdělání a mravů v Rakou-
sích, spojení obou skrze společenský vzájem pod obrazem
tímto, a nalezli jste klíč k výkladn onoho symbolu.
„Když porovnáme slova „Národních Novin" se
vším, co tvrdí vůdcové Slovanů severních a jižních, ne-
možno o tom pochybovati. Jakž oni rozvzteklejí se sly-
slyšíce, že by němečtí osadníci do Uher vystěhovati by se
mohli, jak pohne to jimi, když Dunaj nazývá se řekou
německou ?
„Hle, vizte! volají, jaká budoucnost nás čeká!
„Rakousko, dle jich mínění, jest stát slovanský, ve-
likost jeho a bíidoucnost spočívá na foederaci kmenů slo-
vanských jej obývajích. JsouC pak Němci menšina oby-
vatelstva! — Německa odříci se musíme! Jest zráda na
Slovanstvu a na poskytnutých stejných právech národů,
když německé úpravy a německá řeč ustanovují se za spo-
jidlo zemí rakouských.
„Temné tušení proniká Slovanstvo ve všech konči-
nách, snaha, prahnoucí žízeň po něčem, co sami jmenovati
nemůžeme, probíhá pulsy osmdesáti milionů. Pravá my-
šlénka, slovo, jiskra jenom a celá Evropa vzejme se pla-
menem." —
„Tak mluvili na slovanském sjezdu v Praze. Hlasy
utichly, myšlénka pozůstala ve vůdcích — ona žije dále
byť i neosmělili se vyřknouti ji!
„Klamno jest mysliti, že takové tušení, taková myšlénka,
jaká se zakládá ve sbratření národů slovanských, pojednou
povstati nebo pojednou zaniknouti by mohla. Události mi-
nulého roku spůsobily toliko, že na světlo vyšla, že zřejmě
hlásána byla; však musilo ji dříve stávati, neb sahá da-
leko do historie, jestit výsledek všech výjevů a všeho
spletení, které vznikly v životě těchto národů. Poměry
ale nynější nazpět povolaly obezřetnost i mírnost nějakou;
ostýchají se mluviti zřejmě o Panslavismu, toliko co příšeru— 284 -
vystavují jej; než smýšlení byvši vzbuzeno před rokem
pozůstalo, toliko forma výrazu se změnila. Vnitrní opráv-
něnost, která své rozšíření a moc a učení o vládě ná-
rodnosti Slovanům poskytuje, již do předu se nestaví; ano
uchylují se na historickou půdu.
„Mluví se o slávě koruny české, o privilegiích Choř-
vátu, o starých právech Srbů, každý snaží se udržeti sebe
v starém odloučeném postavení, foederace pak podá se
sama. Jinými slovy, panslavismus jenž dříve obsahoval ne-
přehlednou 80 miliony Slovanů obydlenou krajinu, obme-
zuje se nyní na kmeny, kteří sídlejí ve vnitř hranic ra-
kouského mocnářství, mění se v Austroslavismus, jestliže
tím jménem jmenovati jej můžeme.
„Když ale poměry slovanských národů v Rakousku
uvážíme, okáže se, že myšlénka ta, byť i v smyslu nejužším
ani nejmenší nemá podstaty, by v život vstoupiti mohla.
Kde jest, tážeme se, vzájemná páska, jež vázati má tyto
národy, když vylučuje se řeč německá i mravy německé?
„S Kolárovým spisem: „Vzájemnost Slovanů", počalo
se mluviti o národu Slovanském; psali jsou historie řeSi
slovanské, Šafařík, Maciejovský, Mickievicz ve spisech svých
o starožitnostech, o historii práv, o minulosti a budoucnosti
Slovanů, spojili slovanské národy v jeden národuí celek.
Však kde jest tento veliký národ Slovanů?
„Nejenom že řeč a mravy rozličných kmenů jsou zcela
rozličné, tak že jenom pomocí řeči německé sobě vespolek
rozuměti mohou, panuje ještě mezi jednotlivými kmeny
vespolná nenávist, žehravost čeledí, které obě projevovaly
se před tím v krvavých půtkách, o kterých historie vypra-
vovati může, a které až podnes ještě zcela nevyhasly. Za-
poměl snad Polák a Cech na staré rozmíšky?
„Nebo dělí je jenom Karpaty? Shoduje se Rusín s Po-
lákem? Ani spřízněný Slovák nekloní se k Čechu, ačkoli
oba pocházejí z plemene českoslovanského, jestliže totiž pří-
sloví a nadávky v ústech národa mají významu! I u kmenů— 285 —
illyrských navzdor všemu sbratření, stává ještě národního
odporu! —
„Zde již dělí národy odporná víra. Srb 'nechce se státi
katolíkem, Chorvát dle starého práva netrpí vyznavatele
víry nesjednocené.
„Všudy, kde se uradili Slované, vzdělávajíce půdu, na-
lézají se německá města, a živel vzdělanosti německé všude
se zakořenil, Stal se ppojidlem mezi rozličnými kmeny a
jest ním až posud: mohou Češi na jeho místo jiné dosaditi?
„Sledujme běh řek, na jichžto březích od dávnově-
kosti sídleli Slované, běh Labe, Visly, Dunaje. Plavba a
obchod nalézají se v rukou Němců, jichžto osady u pro-
střed Slovanů, řídily se dle cest vodních, přirozených to
silnic pro obchod.
„Stalo se tak během času, poměry všechny musely by
se změniti; co teprv po stoletích vyvinouti se může, zde
nalézati by se muselo co výsledek minulosti. Žádná vláda,
žádné ministerstvo tyto poměry změniti nemůže, ale po-
mocí stejných práv, které ústava Slovanům rovněž jako Něm-
cům poskytuje, možno sobě dobýti duševní moci. Nechť
tedy hledí zříditi sobě národní řeč, nechť hledí zmocniti
se vlády v průmyslu i obchodu, v umění a vědách. Svět
podán jest vždy nejdůmyslnějšímu i nejčilejšímu. — Nechť
ukáží vůdcové Cechů, Illyrů národům cesty vedoucí k moci
a vlivu; nechybíť zajisté Slovanům duševní síly a vytr-
valosti v práci; mužové jako Šafařík a Gay dali příkladů,
jichž by druzí následovati měli.
„Národové slovanští bojovali pro celitost monarchie ve
válce občanské, jakož i na bojištích, oni ve zmatcích ná-
rodních neupustili od myšlénky veliké jedné vlasti; Němci
dali myšlénku svobody a ústavu národy spojující co
zásadu sjednocující. Tak národové, v mnohém sobě ve-
spolek povinni jsouce, snažením k jednomu společnému
čili velkou sobě připravují budoucnost. AS tedy vůdcové
jednotlivých stran nechtějí zameziti, co prozřetelnost tak— 286 —
ustanovila a co zdravý smysl národů až posud uznával za
potřebu nevyhnutelnou!" — —
Takto píše p. Dr. Landsteiner, který od té doby, co
byla v Rakousku zavedena emancipace židů, může být
také ministrem. Kdož by myslil, že se dá na tento článek
něco odpovědít?
My nemyslíme — ale proto, poněvadž nás tak zastal
právě při dobrém humoru, hodláme si s vážnou politickou
filoslovanskou moudrostí p. Dr. Landsteinra zatančiti ně-
kolikrát do kola polku. Proto jsme také dali jeho článek
mezi 'nepolitické do feuilletonu, a on jest skutečně
nepolitický, již proto, že tímto článkem p. Landsteiner po-
sloužil ministerstvu asi tak, jako onen medvěd svému pou-
stevníkovi tím kamenem.
Tedy především myslí p. L., že my Slované jakožto
pouzí básníci a flétisté, nerozumíme politice a státnictví.
Inu my Slovavé v Rakousku jsme ovšem nyní jen chudí
básníci a flétisté, ale máme bohatého strýce, jenž hraje na
basu a tak tvrdí muziku v celé Evropě, že často svým
kontrabasem všechny ostatní přebručí. Nedávno ještě jeho
basa velmi líbezně hrála, a bez jeho basy by snad z toho
Miserere nebylo vypadlo Té Deum Laudamus. Z toho se
také dá souditi, že rozumí politice a poněvadž je také
Slovan . • . quod erad demonstrandum. Také nepotřeboval
p. L. ani říkat, že náš veliký král Karel skrze německou
kulturu něco světla vrhl na temnost našeho národního sna-
žení. Naše národní snažení bylo Němcům již dávno před
tím známé, když ještě k nám do Cech na rejty chodili,
leč by snad byli tak z čerstva utíkali, že si ho dobře ne-
povšimnuli. — Ostatně ale neupíráme německé kultuře tu
čest, že osvítila naše národní snažení, jmenovitě, když na-
šeho osvíceného a svobodomyslného krajana mistra Jana
Husa spálili, bylo tím plamenem naše národní snažení ve-
lice osvíceno, tak velice, že mohl pak bratr Žižka (také
takový flótista), velikou armádu svaté německé říše po
tmě přes hranice vyhnati, a tím své národní snažení ob-— 287 —
jeviti. Kromě toho němečtí Jezovité také osvítili naše ná-
rodní snažení, když nám totiž všechny české knihy popálili,
snad proto, abychom rozuměti nemohli jejich politice, a
aby 6e na tom popeli tím lépe německá kultura urodila.
Pan L. se také bojí, že by si Slované bez němčiny
mezi sebou nerozuměli. Můj Bože! jak by nás tedy mohli
nejlépe vyplatit! Ať to vymůže p. L. u ministerstva (jemu
se snad lecos k vůli stane), aby všem Slovanům bylo uží-
vání němčiny zapovězeno. — Pomoc hotová! Bojíte se pan-
slavismu, ale když se nám vezme němčina, nebudeme se
moci mezi sebou smluvit a spojit a nepotřebujete se nás
bát. Recipe, probatum est.
Pan Landsteiuer také ví, že jsme my Slované mezi
sebou nesvorní: at se nás tedy právě proto nebojí, ani on,
ani ten, kterýž ho poslal.
Také praví p. L., že se o slovanském národu teprva
počalo mluviti, když vydal Kollar svou „Slavische "Wechsel-
seitigkeit". V tom ale nemůžeme p. L. dokonce dát za
pravdu. Což to byl, jak říkáme, vosk, když němečtí bisku-
pové chodili mezi Slovany vybírat desátek, a když nás
Slovany proto, že jsme jim ho nechtěli dávat, žalovali co
kacíře u sv. Otce v Římě? Nemluvilo se tu o nás? Ne-
mluvilo se o nás, když hned ve středověku Němci v se-
verních městech [Slovana žádného ani k učení řemesla
připustiti nechtěli? atd., atd., atd. O pane Landsteiner!
o slovanském národu se již od jakživa tuze mnoho mlu-
vilo — ale jen utrhačného a lživého. Jestli ale mluvíte,
že jen poctivá spravedlivá řeč za nějaké mluvení považo-
vati se má, tu ovšem se o slovanském národu ještě posud
málo mluví. Ipse vtip se. Konec.
„Reichszeitung" a Slované.
V Prase  dne 14.  prosince.    Myslili  jsme   včera,   že
dosti na tom, p. Dr.  Landsteinra a jeho  „Reichszeitungu— 288 -
odbýti zkrátka několika žerty pro obveselení zarmoucených
myslí konstitučních občanů. Vidíme ale, že přece celá věc
nabývá pořád více důležitosti a konečně žádá od nás, aby-
chom neopomenuli proti jistým velmi perfidním taktikám
odpor svůj v náležitý čas pronésti.
Dnes opět čteme v prvním úvodním článku „Reichs-
zeituugu" od 13. prosince ty samé neb asi podobné věci
proti Cechům, jaké jsme v přeloženém ve svém feuilletoně
článku pro ukázku předložili svému čtenářstvu, pročež za
zbytečné považujeme, poznovu je tuto překládati. Smysl
nového článku p. Landsteinerova jest předhůzka proti nám
že si přejeme, abychom politicky spojeni byli s Ruskem.
Krátká sice, ale velmi vydatná předhůzka — zrády zemské!!
Na štěstí nám zároveň ti samí pánové také předhazují tajné
republikánství, tak že jedna z těchto předhůzek sama se-
bou druhou poráží, neboť by to byla zajisté podivná my-
šlénka : Mikuláš Pavlovic Romanov, president republiky
všeslovanské!
A však což je takovým pánům jako jest „Oesterr.
Reichszeiturig" po důslednosti, účel jejich jest jenom v po-
dezření uváděti své protivníky, af pak se k tomu vezme
záminka odkudkoli. Věru při vší tragiěnosti má takováto
smělost něco komického do sebe. My jsme v nejrozhod-
nějších dobách skutky dokázali svou oddanost a přece se
nám vytýká tajný nepřátelský úmysl: a ti, kteří zjevnými
skutky projevili nepřátelství své, ti nyní se vnucují za
spasitele a ještě ani na tom ne dosti, oni se osmělují na-
bízeti svou pomoc proti nám, tajným prý nepřátelům! Ironie
nade všechny ironie!
A jakou nad obyčej výbornou hermeneutiku mají tito pá-
nové! Oni nám -pořád opakují neschopnost Slovanů k sa-
mostatnosti politické, nevyhnutelnost, abychom se drželi
jistých pěstounů a politických poručniků. A když proti
nim uvedeme nejpatrnější, praktický důkaz o schopnosti
Slovanů, když poukážeme na Rusko, hned zase umějí z toho
vypátrati naše tajné toužení po spojení s carstvem ruským!_ 289 —
Věru onen vlk, který beránka vinil, že mu vodu kalí,
ačkoli stál vlk na potoku blíže u zřídla než beránek, a
ačkoli tedy vlastně vlk beránkovi vodu kalil; onen vlk
věru měl tu samou logiku a též tolik spravedlnosti, jako
tito pánové! Oni píšou ve svých novinách zřejmě, že ně-
mectví musí nevyhnutelně převládat v Rakousích, že musí
být jejich řeč posvátní v politice, na sněmích, v soudech
a ve vyšších školách, — to jest spravedlivé, slušné, to jest
rovnoprávnost, ba jestli chcete, jest to i šlechetnost, sho-
vívavost, dobrodiní německé pro nás! Když ale my pou-
kazujeme na křivdy, které se nám dějí, udávajíce při tom
skutečná fakta: ejhle! křičí hned: slovanská pánovitost, oni
chtí vládnout v Rakousích, Uebergriff, Suprematiegelůste!!
Věru, než ten slabý pramen rovnoprávnosti a svobody do-
teče od vlády až k nám, ztratí se větší část v písku a kalužinách
nepříznivých nám nižších a vyšších vládních orgánů buď
německých buď poněmčilých, kteří se ještě doufají zavdě-
čiti a zásluhy si získati, čím více nás osočí!
Pak se nám vyčítá nespokojenost, nepřátelství proti
vládě a proti státu!
„Osterr. Reichszeitunga při vedla to v této své svaté hor-
livosti tak daleko, že se neštítí slova z „Národních No-
vin" docela překrucovati a špatně překládati, a když se
jí pak již samotné přece zdá být veliká nespravedlivost,
napíše: „So Ungefahr sprechen die „Národní Novinny!u
Ungefáhr jest ale slovo s velikým pláštěm, pod který
se mnoho vejde.
My však zvykli jsme již skrze drahná léta na ta-
kové s námi jednání, mrzí nás však nyní jen "to, že také
guvernementální noviny se postavily v tomto ohledu do
jedné řady s pány jako jest Wuttke, Schnselka, Schilliag atd.
Jak se chovati k úřadům?
(N. N. 22. prosince 1849.)
O čem tedy velmi mnoho zvlášť patrimoniálních úřed-
níků až do nejposlednější chvíle pochybovalo — to jest nyní
21— 290 -
nade všechnu pochybnost. Nové politické úřady jsou již
ustanoveny, a brzy budou následovat i soudy. Co se týče
nových politických úřadů, nechceme obsazení ani hanit
ani chválit: kdybychom haněli, řeklo by se, že jim kazíme
již napřed důvěru, a kdybychom chválili, možná že by-
chom si zase sami důvěru pokazili. Budeme tedy čekat,
jak se věc ve skutečnosti ukáže.
Nedá se hned na první pohled nepozorovati, že to
vlastně nejsou noví úřednici, nýbrž skoro všechno bud' starý
Kreisamt neb Oberamt v nové uniformě: jinak také sku-
tečně býti nemůže; odkud by se nových úřadníků na-
bralo? Doufejme, však, že těmto pánům změna povětří
dobře poslouží, a že těm z nich, kde toho zapotřebí, vytáhne
zdravý vítr nové krajiny staré bůrokratické vrtochy z hlavy.
Jaký jest úředník, to hlavně závisí od občanstva k jeho
správě náležejícího: občané mohou si úřednictvo tak řka
sami vychovati. Kterak to, moudrá hlava ustanovená od
nejvyšších vysoce slavných instancí k řízení a spravování
celého okresu, má se snad dát teprva vychovávat od ne-
vzdělaného lidu jemu podřízeného? Není to urážka pro
důstojnost úřední ? Inu, mnohý venkovan má tak nazvaný
zdravý rozum, jenžto zas chybí mnohému pánovi, který
v bázni boží u papínka práva absolvoval, jako ouhoř se
skrze úskalí zkoušek protáhl, a pak zase mnoho let v kan-
celáři podle starých formulářů nové spisy plodil. Co tedy
míníme tímto vychováním úřadů, jest následující: Občan-
stvo starej se přede vším o to, aby mělo u úředníka váž-
nost. Vážnost tato se však nenabude nezdvořilostí a hrubým
chováním k úředníkům, jak mnozí sprosťáci myslí, nýbrž
naopak slušnou zdvořilostí a uctivostí, při tom však ne-
zadáváním svého práva. Znej každý dle možnosti zákony,
které se jeho věci týkají, a nedej si pak učiniti od úřed-
níka bezpráví, zároveň ale varuj se, abys to, co úředník
jakožto vykonavatel zákonů č.initi musil, nepovažoval za
jeho vlastní libovoluost v každém pádu, kdyby se ti to
nezlíbilo. Umějme vždy Činiti náležitý rozdíl mezi tím, co- 291 —
úředník jakožto zákonní předpis konati musí, a mezi tím,
co by snad jen z vlastní libovolnosti k naší škodě bez zá-
konního předpisu neb proti němu činiti chtěl. Takové
libovolnosti a protizákonnosti netrp nikdo od úředníků,
nýbrž odvolej se hned k místům vyšším a nejvyšším.
Zvláště však co se národní rovnoprávnosti týče, nedejme
si nikterak ubližovati a skracovati slib císařský, ústavou říšskou
zaručený. Kdyby se některý z nových, v českém okresu
ustanovených shledal jakožto neumějící řádně česky, ne-
promeškejte žádnou chvíli, abyste tu věc nejen hned no-
vinami oznámili, nýbrž také zároveň žalobu a stížnost
proti tomu rovnou cestou k náměstnictví královskému do
Prahy neb do Brna podali, a sice vždy erga recepise, aby
se na ni zapomenouti nemohlo. Neprospívá-li to, ještě k mi-
nisterstvu dále, a takový úředník musí být z českého
okresu odstraněn, pokud něco platí slovo císařovo v ústavě.
Nedávejte se v takovém pádu uchlácholiti výmluvami, že
ku př. každý počátek jest těžký, že to dále půjde atd.,
jestli se hned na počátku pořádně o své právo neujmeme,
přijde to poznenáhla zase tak daleko jako dříve, že se
nám bude úřadovat v jazyku cizím, nesrozumitelném, a že
vás budou na úřadech podváděti. Podávejte k úřadům vše-
chno jen po česku, a nepřijímejte žádný rozkaz, žádný
spis jinak než po česku: ten kdo německy rozumí, považ,
že jest veliké množství jiných krajanů nerozumějících, a že
on shovívavostí svou špatný zvyk nedbalých úředníků pod-
poruje a tudy pak těmto svým krajanům škodí. Právě ti
z nás, kteří po němečku rozumějí, mají nejpřísněji naléhati
na rovnoprávnost: neboť oni jsou obyčejně vzdělanější, a
jestli se vzdělanější o své méně vzdělané krajany neujmou,
kterak se tito sami obhájí?!
Važme si též řádných a poctivých úředníků, buďme
k nim všemožně uctiví, neboť statečný úředník jest občan
dvojctihodný.
21*— 292 —
„Národní Noviny,"
(N. N. 28. prosince 1849.)
Časy pravého zápasu a boje politických stran teprva
nám nastávají. Až posud bylo všechno jen neurčité, více
citem pouhým než rozvahou jen vedené, tak že mnohý
v těchto rychlých politických matenicích ani sám dobře
nevěděl, ku které straně vlastně náleží; neboť hesla stran
byla tak neurčitá, strany samy tak pomíchané, že těžko
bylo zcela určitě se k jedné připojiti, a od jiné odtrhnouti.
Zkušenostmi však v těchto dvou letech nabytými a chlad-
ností, která se poznenáhla po zimničním zápasu zase do-
stavila, došla zajisté již největší část myslících občanii
k jistému politickému přesvědčení, vyvolivši si jistou stranu
za svou, a naučivši se jinou co protivnou a nepřátelskou
znáti. V pravé konstituční zemi má každý řádný občan
k jisté straně náležeti, a kdo praví, že jest nestranným
(to jest, že se žádnou stranou docela nedrží) ten jest buď
lhostejný, ničeho sobě nevšímající člověk, jenž jako ovce
trpělivě snáší všechno, co osud nadělí, nestaraje se o to,
kterak by sobě sám pomohl, anebo jest chytrá liška, jecž
při zápasu stran pěkně za větrem čeká, aby se potom k té
straně přidal, která vyhraje.
Že nyní panuje strana jak v politickém tak i v ná-
rodním ohledu nám protivná, to víme všichni, víme též?
že se tato strana všemožně o to přičiňnje, abychom my,
strana liberální, strana národní vždy více seslábli. Že se
též mnohé lišky k této panující straně, jako obyčejně, při-
daly, není nás tajno: musíme ale věřiti, že přece ještě dosti
nás zbylo, abychom se časem svým vítězstvích našich zá-
sad nadíti mohli, čehož však nedosáhneme jinak, než při-
činlivostí a setrvalostí. čím více se sílí strana nám pro-
tivná, tím více musíme i my svých sil napínati.
Tak, jak nyní věci stojí, nezbyly nám skoro žádné
jiné prostředky k působení pro naši věc, nežli tisk, jenž— 293 —
při vší své nynější obmezenosti, přece vždy ještě — dle
mého přesvědčení — dosti mocný jest, aby poznenáhla
našim zásadám průchod zjednal a pravdu naši k vítězství
přivedl. Národ všeobecně vzdělaný nedá si křivdu činiti
od jednotlivců, nedá se utlačovati: neboť kde se najáe ve
světě ta moc, která by utlačovati mohla celý národ proti
jeho vůli? Utlačuje-li se národ, děje se to vždy jeho vlastní
vinou, poněvadž jedna jeho část nevzdělaná, neznající svůj
vlastní prospěch a cesty k němu vedoucí, vždy se dá ne-
rozumně se svou vlastní škodou zneužívati k potlačení ce-
lého národu. Utlačovatelů jest vždy málo, a jenom skrze to,
že se jim dá množství nerozumných se svou vlastní škodou
zneužívati za nástroj, podaří se jim utlačiti všechny.
Proto jest dle mého mínění jenom všeobecné
vzdělání národu jediný pravý a hlavní prostředek,
kterýmžto se jistě dojde ke svobodě trvanlivé a k právu:
všechny ostatní nevedou platně k cíli. Revoluce, vzbouření
mohou též sprostiti národ od utlačovatelů — avšak jen
na čas, neboť není-li celý národ vzdělaný, brzy se zase
vyskytnou chytráci, kteří na jiné cestě starou despotii a
útisk národu na šíji uvaliti dovedou. Tomu nás uči historie
nových i starých časů. Neboť lid nezdělaný, nerozuměje
všemu tak, aby z vlastního rozumu mohl soudit, musí ně-
komu věřit a podle jeho rady se zachovat: jak lehce se
ale v této své důvěře klame, a teprva tehdy k pra-
vému náhledu přijde, když již pozdě jest? Vzdělaný muž
ale nepotřebuje nikomu na pouhé slovo věřit, on rozváživ
všechno řečené, přidrží se toho, co za nejspravedlivější a
nejužitečnější uznává. Proto se také poctivost každé po-
litické strany nejlépe podle toho pozná, jak upřímně se o
pravé vzdělání lidu stará*): poctivá politická strana jest pře-
*) Nepravíme bez úmyslu pravé vzdělání, a míníme tím takové,
kdežto se lidu všechny nepravdivé předsudky z mysli vyvrátí a pro
život užitečné pravdy vštípí. Vidíme všude ze zkušenosti, že liberální
vlády velice se o školy a jiné vzdělávací ústavy starají, a ně zname-
nitou fiást příjmů zemských obracují: kdežto despotické neb alespoň— 294 —
svědčena, že tím silnější bude, čím vzdělanější bude národ,
proto že každý vzdělaný maje svůj úsudek, rozeznávaje
pravdu ode lži, právo od nespravedlnosti, jistě se k takové
straně přidá a nenechá se od jiných falešnými praktikami
podváděti.
Majíc tedy dobré povědomí, že nynější poníženost
našich slovanských národů za hlavní příčinu má nevzdělanost
a občanskou nevědomost velké části našich krajanů, kteří
nevědomky našim nepřátelům sami proti sobě pomáhali a
pomáhají, neboř by tito jinak žádným spůsobem nebyli
měli tolik síly k našemu utlačení: chopila se strana naše
možných prostředků ke vzdělání našeho lidu a mezi tě-
mito prostředky jest nejhlavnější tisk a zvláště za na-
šich časů noviny.
O důležitosti novin v zemích konstitučních nemyslím
zde jakožto o věci již známé slov šířiti. V konstitučních
státech musí každá politická strana přede vším o to pe-
čovati, aby počet svých údů stejně smýšlejících vždy roz-
množovala a konečně většinu jak v životě vůbec tak i na
sněmích sobě získala. K tomu zvláště působiti musí noviny,
aby politické smýšlení své strany vysvětlovaly a rozšiřo-
valy, proti nopříznivcůin bránily, zásady protivných a ne-
přátelských stran vy vracovaly a pro svou stranu vždy více
myslí získaly. Důležitost novin jesb tak všeobecně uznána, že
to nejlépe z našich proti vniků pozorovati můžeme, kteří žád-
ného nákladu nešetří jen aby noviny ve smyslu naší straně buď
zjevně, buď zakrytě protivném a nepřátelském vydávati a naší
stranu tak oslabiti mohli. Až posud sice všechny jejich
pokusy v českém novinářství nevypadly skvěle, poněvadž
však neustáli, nýbrž jak se zdá, ještě k větším pokusům
k de?potii nakloněno vlády jenom o vojsko dbají, školy (zvláště školy
pro obecný lid) ale všemožně zanedbávají, a na ně pranepatrné výlohy
činí. A když přece takové vlády alespoň na oko o školy dbáti musejí, starají
se přede vším o to, aby se v nich vyučovalo věcem nepotřebným, rozum
nevzbuzujícím, aby se již v mládí občanům nechut proti učení vštípila,
— zkrátka, aby obecný lid nepřemýšlel a — neprohlédnul.— 295 —
se strojí, zvláště pak znamenitými peněžitými a jinými
prostředky vládnou, bylo by přece možné, že by pozne-
náhla jejich usilování nám nebezpečná býti mohla.
Za tou příčinou zdá se mi býti v těchto okolnostech
nevyhnutelné o svém vlastním postavení tuto něco v krát-
kosti podotknouti, aby mnozí, jižto se upřímně a hor-
livě ke straně naší přiznávají, blíže seznali pravý stav a
životní okolnosti „Národních Novin", které jim až posud
z mnohých příčin nemohly býti povědomý, a aby pak podle
vlastního uznání svého mohli jednati tak, jak se jim bude
zdáti prospěšné. Ačkoli ostatně velmi nerad mluvím o své
vlastní osobě, tuto ale jest ona s věcí samou v tak nevy-
hnutelném spojení, že se nedá dobře odloučiti, nebudiž
mi pokládáno za neskromnost, čím se tuto sám o sobě
zmíním.
Nepřišlo mi dříve ani na mysl, že kdy budu politické
noviny vésti neb dokonce vydávati. Vybral jsem si sice
spisovatelství za účel svého života, maje však před očima
hlavně belletristiku, k čemu jsem též potřebné přípravy
učinil. S tímto úmyslem odebral jsem se též r. 1845 do
Prahy. Když však s koncem tohoto roku stala se změna
ve vydavatelstvu tehdejších Pražských novin, byl jsem
k redakci těchto a s nimi spojené „Včely" vybídaut, a při-
činěním některých starších vážených spisovatelů také sku-
tečně ustanoven. Od r. 1846. vedl jsem tedy tuto redakci
a hleděl jsem prospívati naší společné věci tak dalece, jak
jenom tehdejší absolutní okolnosti dovolovaly. Že se to
díti nemohlo bez rozmanitého pronásledování úředního,
uvěří mi snad každý, ačkoli pro svrchovanou tajnost ce-
lého tehdejšího úřadování nic do obecenstva nepřišlo, a
jen moje registratura chová v sobě ty rozličné žaloby po-
licejní a moje ponížené repliky. Právě byla naplněna míra
má, a měl jsem býti z redakce odstraněn (za příčinou vy-
chvalování tehdejšího liberálního papeže Pia IX. a pouka-
zování na národní snažení Vlachů): tu nastal březen roku
1848 a s ním svoboda vůbec a svoboda tisku zvláště. Zrovna- 296 —
se tenkrát končilo čtvrtletí. Až do té doby nemohly
být ovšem ani opposiční, ani vládní noviny ve smyslu, ny-
nějším, neb vlastně byly všechny noviny vládní, to jest
censura nedopouštěla pranic tisknout, co se nelíbilo vládě.
Dobře však věda, že zároveň s konstitucí a svobodou tisku
také vláda se bude po novinách ohlížet, které by ve smyslu
jejím psaly a ji zastávaly, a předvídaje, že k tomu budou usta-
noveny „Pražské Noviny:" nemohl jsem déle redakci těchto
novin vésti. Ačkoli se tehda ještě ani věděti nemohlo, jaký
směr vezme vláda s ohledem na slovanské národy, ba ač-
koli ani sama vláda tehda to nevěděla: musel jsem se vždy
obávati, že tento směr nebude snad směrem naší strany,
směrem, jak by si ho žádali Slované, a že bych tedy, jsa
redaktorem vládních novin leckdy musel proti vlastnímu
přesvědčení jednati. Dbal jsem tedy záhy o to, abych sám
založil jiné, nové, samostatné noviny, které bych mohl vždy
ve smyslu naší strany redigovati, za kterouž příčinou jsem
je chtěl nazvati „Národními Novinami". Podniknutí takové
nebylo malé, a poněvadž mi hlavně na tom záleželo, aby
tyto nové „Národní Noviny" co do velikosti a zevnějšku
důstojný byly našeho národu, k čemuž však naiiejmíň
ročně asi 20000 zl. stř. nákladu zapotřebí bylo, žádalo
podniknutí toto též jakési odvahy; poněvadž však se mi
již před tím podařilo „Pražské Noviny" při znamenitém
zvětšení ve formáte od 200 na 1.5CO odběratelů přivésti,
odhodlal jsem se i k tomu. Z ohledu toho však, že se již
tenkrát dalo sice předvídati časem svým zavedení kauce,
ovšem ale se věděti nemohlo jak veliké budou, a aby tedy,
kdyby snad tyto kauce tak veliké byly, že bych sám
jí nemohl složiti, celé podniknutí neuvázlo: staral jsem se
v té věci hned na počátku o nějakou jistotu. Šlechetný
vlastenec a můj dobrý přítel hrabě Vojtěch D e y m slíbil
mi na moje požádání nejen podporu na kauci, nýbrž kromě
toho se ještě samovolně nabídnul, že mi, kdyby se podni-
knutí moje nezdařilo a já peněžitou škodu utrpěl, tuto na-
hradí. Tohoto drahého dobrotivého nabídnutí nepoužil jsem,— 297 — '
poněvadž se podniknutí dosti zdařilo, a ačkoli v posledních
dvou čtvrtletích vydání značně bylo větší než příjmy, po-
stačoval přece ještě posud přebytek z předešlých k nahrazení
tohoto deficitu: když však nařízeno jest složení 10.000 zl. stř.
katíce půjčil mi p. hrabě na moje požádání k tomu účeli 5000
zl. stř. (více jsem nepotřeboval) a sice beze všeho pojištění
z mé strany, jen na pouhé čestné slovo. Při tom podotknouti
musím, že hrabě Deym, jehožto politické smýšlení jest
jinak každému z jeho kroků a utrpení povědomo, na ten-
denci novin jiná působení si nikdy neosoboval, než jako
každý jiný s námi se srovnávající našinec. Okolnosti tyto
zvláště proto uveřejniti za dobré jsem uznal, aby se vě-
dělo, že jsem v redakci a ve směru zcela neodvislý, a že
se též „Národní Noviny" až posud vždy samy udržovaly,
na co velikou váhu kladu. Neboť větší část novin nemůže
jinak vycházeti, než na subvenci (peněžité podpory), buď.
jisté strany politické, buď vlády, buď jednotlivých stavů:
když se ale noviny jen pouze z dobrovolného předplacení
beze všech jiných příplatků udržeti mohou, jest to vždy
nejlepším důkazem, že se s jejich zásadami srovnává obe-
censtvo. Tím ovšem nechci říci, že by se snad všichni na-
šinci ve všem srovnávali neb srovnávati měli s „Národními
Novinami," neb kolik hlav, tolik smyslů, a v takovém pádu
by snad každý člověk musel míti zvláštní noviny pro sebe:
dosti na tom, když se jen ve hlavnějších věcech srovná-
váme. Že ostatně právě v ohledu tomto nemám lehký úkol,
abych se všem rozličným stavům, všelikým malým roz-
manitostem ve smýšlení osob naší strany alespoň poněkud
zachoval, o tom by se každý snadně přesvědčil, kdyby
jenom na nějaký čas na moje místo se postavil, a všeliké
to trhání a škubání to na právo, to na ievo, to nahoru, to
dolů za mne trpěl: tuším, že by pak byl mnohem shoví-
vavější, když se domnívá být některým článkem, který
jsem přijal, uražen.
Co se ostatně směru „Národních Novin" dotyce—jest
každému již za ten celý čas v tak rozmanitých neobyčejných'- 298 -
dobách — dostatečně známý: hleděl jsem vždy dle svého
nejlepšího védomí povzbuditi mysli národu, minulá před
věky sláva vlasti naší tanula mi vždy před očima, naděje
pevná, že možná jest ještě skvělejších časů se dodělati, ne-
opustila mue nikdy i při nejtěžších překážkách. Nemohl
jsem se nikdy snížiti k tak bídnému ponětí o českém ná-
rodu, abych jeho lepší budoucnost mohl očekávati od pro-
tekce některé vlády neb některého dvoru: i clo věk jedno-
tlivý, který spásu svou hledá ve protekci, zdá se mi vždy
nízký, tím více národ, jenž ze sebe může utvořiti to, co
utvořiti chce.
Že já sám od tohoto svého přesvědčení nikdy neupu-
stím, a že též na všech možných cestách vždycky k usku-
tečnění jeho pracovati budu, o tom mám dobré vědomí a
budoucnost to bohdá! nejlépe ukáže; abych však právě na
této nynější cestě „Národními Novinami" dále tak půso-
biti mohl, to ovšem není pouze v mé moci, nýbrž závisí
hlavně od podpory našeho obecenstva. —
Každý nahlídne, že pouhá tendence nedělá ještě no-
viny, a že mají-li noviny rychlostí, obšírností a důklad-
ností zpráv a zajímavostí svého obsahu vůbec jiným se
se vyrovnati, neb do konce (jak bychom si přáli) nad ně
vynikati, tím větších peněžitých výloh k tomu jest zapo-
třebí, ku kterým však při tak skromném počtu odběratelů
při nejlepší vůli nikterak vystačiti nemohou. Kdo záležito-
stem těmto rozumi, pochopí snadně tuto naši materiální
obmezenost, když porovná našich novin cenu, s velikostí a
počtem odběratelů jiných novin. Když ku př. „Ost-Deut-
sche Post" při své vyšší ceně a menším objemu přes 5000
odběratelů má, což ročně okolo 60.000 zl. stř. obnáší, vidí se
snadno, jakými prostředky v porovnání k nám vládne. Ovšem,
že se v tomto ohledu ještě posud s německými novinami rov-
nati nemůžeme: neboť ačkoliv počet Němcův v Rakousích
není v celku mnohem větší, než počet čechoslovanů, přece
se k nim až posud větší díl zámožnějších ze slovanských
a jiných národností přiznává a je proti nám podporuje.— 299 —
časem svým arci bude čtenářské obecenstvo naše
zrůstati, avšak již nyní by mnohem větší býti mohlo než
vskutku jest, neboť tak malé účastenství při všech česko-
slovanských časopisech vůbec nestojí v žádném poměru
k počtu národu našeho i s všelikým ohledem na nynější
neprobuzenost jeho.
„Národní Noviny" byly až posud největším časopisem
nejen českým nýbrž i slovanským vůbec, (ani ruské nevy-
jímajíc, protože v Ruších zase absolutismus brání vývinu
časopisectva) každý však v těchto věcech zkušený sám uzná,
že při takovém počtu odběratelů se sotva jen udržeti, ni-
koli však dále zvelebovati a zdokonalovati nemohou, ob-
zvláště nyní, kdežto snad přece čilejší život politický u
všech národů rakouských nastane, tak že by na nejvýš
potřebné bylo, abychom všude (alespoň v hlavnějších mě-
stech), schopné spolupracovníky měli, což ovšem bez ve-
likého nákladu docíliti nelze.
Toto vše podá každému, kdo se k naší politické straně
přiznává, a komu její vznik na srdci leží, náležité světlo,
aby síly a stav těchto novin jak náleží uvážiti mohl, a
aby redakci nepřipisoval za vinu mnohé nedůstatky, je-
jichžto příčiny jsou pouze materiální.
Dne 23. prosince 1849. vyšel v "Národních Novinách"
pověstný článek Fr. Palackého: O cenlralisaci a národní rov-
noprávnosti v Rakousku," v němž dějepisec náš provedl nej-
prve důkaz, že centralisace zákonodárství a správy státní v Ra-
kousku nedá se srovnati s rovným právem národův a jazykův,
ano z přirozené podstaty věci musí vésti k nadvládě němčiny
a k ponížení nás všech ostatních. Dokázav takto důvody jas-
nými a pádnými, že pro šťastný, rovnoprávný život všech ná-
rodův Rakouska jest nezbytné zapotřebí, aby říše' tato byla
zřízena na zásadě federační, jal se p. Palacký rýsovati obrazy
fcderativntho Rakouska, jak si je myslil, avšak nikoliv na zá-
kladě historickéko práva jednotlivých království a zemí, nýbrž— 300 -
na základě scbeurěení národností. Článek ten spůsobil nemalou
sensaci, a německé i vládní časopisectvo vrhlo se naň s takovou
zuřivostí, že libovláda vojenská vzala si z toho vítanou záminku,
aby zasadila „Národním Novinám" Havlíčkovým smrtící ránu.
Však podnes nepřátelé naši, usilujíce o roztržení jednoty
tohoto našeho království k onomu projevu Palackého rádi se
odvolávají, ač Palacký sám již roku 1865 veřejně od myšlénky
federace na základě národností upustil.
Vzhledem k historické důležitosti projevu takového, jakož
i proto, že Havlíčkovi připadl úkol odrážeti střely nepřátel
z původu toho na hlavy naše sršící: nutno zde článek pana
Palackého aspoň v jádru jeho na paměť uvésti.
Hned úvodem vytkl p. Palacký světodějný význam ja-
kého v našem století dosáhne myšlénka národnosti. Pravit':
»Cit národnosti býval sice od jakživa u všech národů
dosti mocnou pákou života veřejného a státního; jmeno-
vitě u nás v Cechách jevil se takořka v popředí historie kaž-
dého téměř století, s výminkou toliko XVI. a XVIII., za ny-
nější doby ale osobuje sobě v celé střední Evropě moc a pů-
sobení, jakových neměl ještě nikdy. Co XVI. a XVII. století
byla idea církve a náboženství, to jest našemu věku idea ná-
rodností, která zvláště skrze maďarské přechvaty nabyla již ta-
kové síly a expansí do říše i do hloubí, že dle přirozených
zákonů svčtodfíjstva již neustoupí dříve s dějiště, než až vy-
koná 'běh svůj skrze všecka stadia přírodného vyvýšení svého ;
zpozdilé bylo by již všecko stavění hrází proti tomuto proudu
věku našeho a všeliké výmysly i prostředky lidské proti němu
neměly by lepšího účinku, nežli foukání proti větru, kterýmž
jeho směr ani odvrátiti ani změniti se nedá.«
Avšak máliž prý idea národnosti vésti ku podobnému
dlouhotrvajícímu krve prolévání jako vedla idea náboženská,
než se vysílení soupeřové sklonili k míru t. j. li uznání a še-
tření práv' obapolných, čili k zásadě rovnoprávnosti vůbec :
Palacký doufá, že nikoliv, poněvadž prý zásada rovnopráv-
nosti národův aspoň u nás již napřed uznána, anobrž i za
základní dogma v říši celé prohlášena jest. Spory tudíž jen— 301 —
o to ještě  povstávati mohou, když by zásada rovnoprávnosti po
právu uznaná i přijatá, ve skutečnosti rušena byla.
»Co ale jest nynější panování zásady rovnoprávnosti v
Rakousku ohledem na minulost jiného, nežli emancipace živlu
.slovanského a rumunského z nadvlády germanismu a ma-
ďarismu ?
Svoboda vůbec jen tam možná jest, kde účastníci společ-
nosti jakékoli požívají stejného práva, kde nikdo není rodilým
pánem, nikdo rodilým otrokem druhého; čemuž však nikoli se ne-
příčí, aby pro dosažení účelu společnosti jedni stáli v čele, vedli a po-
roučeli, druzí následovali a vésti se dali t. ]'. poslouchali. Ve svo-
bodném konstitučním státu platí zákonové všem občanům stejně;
•co jednomu právo jest, musí také právo býti druhému, aniž kdo
ze zákonu a z práva obecného vyloučen býti smí. Slovem, konsti-
tucí jest jen provedení ve státu známé oné a věčné zásady
všeho práva i vší spravedlivosti: čeho sobě nechceš, jinému nečiň.
Každé jakékoli nadpráví, každá jakákoli výsada (Vorrecht, pri-
vilegium), každá jakákoli podrobenost, která plyne přirozeně
a nutně z potřeby dosažení účele státního, — nejsou nic ji-
ného, než skutečné vyjmutí z práva, tedy negací práva, t. j.
nepravost, křivda, bezpráví. Každá takováto výsada může tedy
jen pouhým násilím, nikoli právem uvedena i udržena býti
ve státu; násilí pak vede za sebou všude stav války, v nížto
všecko přirozené právo se zapírá, -mizí a hyne.
Obrátíce sady tyto, samy v sobě světlé a bezodporné,
na skutečné poměry národů v Rakousku, nemůžeme rozeznati,
že při tolikeré rozličnosti národů těch, úplná jejich rovno-
právnost nejen za neodbytnou výminku celé konstituce, ale i
za mravní základ samé říše vůbec považovati se musí; tudíž
že o jakékoli nadvládě germanismu a maďarismu nad Slovany
a Rumuny nikdy více ani řeči býti nesmí. Jinače zajisté vypadli
bychom z oboru práva opět do zádavy a křivdy, stát právní
proměnil by se nám opět ve stát násilný a pokoj ve válku,
třebas na oko i dušenou.
Je-li to vše pravda, co jsme dosavad přednesli, tedy otázka
o centralisaci, kterou naše ministerium v Rakousku zavésti— 302 —
a upevniti se snaží, sama sebou rozhodnuta jest. Centralisace
ta pro Rakousko již z té příčiny se nehodí, poněvadž stojí ve
přímém a nevyhnutelném odporu s mravním základem celé
říše a konstituce, s rovnoprávností národňv. Ministerium mlu-
vívá sice také o rovnoprávnosti, ale povážíme-li spůiob, kterým
ji provést usiluje, museli bychom formulovati smysl jeho po
pravdě takto: "rovnoprávnost všech národností v Rakousku,
s nadvládou však němčiny." Je-li to ještě rovnoprávnost? Mů-
želi vláda taková jiným národům diktována býti právem a mimo
násilí? a můželi násilím takovým upevněn býti pokoj a stá-
lost říše?
Nechceme zde ani přísně na váhu bráti, proč ku př.
v Uhersku nyní všude německé úřadování se zavádí; Uhry-
nacházejí se posavad ve stavu válečném, a to není řádný stav
konstituční. Ani na to příliš doléhati nebudeme, proč úřadům
českým před několika měsíci zapovězeno bylo, užívati mezi
sebou jazyka českého; tento v každém ohledu neospraveditelný
skutek zdá se, že cestou nekonstituční u vlády vylouzen byl,
aniž bohdá u nových úřadův bude míti platnost, an přesa-
huje i přes ty meze, které ministerium samo při své centrali-
saci stanovilo. Vezměme v úvahu jen poměry ty, které z ústavy
od 4. března nutně a nevyhnutelně plynouti mají.
Paragrafem 32. a 36. té ústavy vázány jsou všecky vyšší
národní snahy a všecken politický paiiamentární život k jedi-
nému centrum říše, k říšskému sněmu neboť sněmové zemští ne-
mají než jistá >>nařízení« (Anordnungen) činiti o věcech svých
domácích méně důležitých. Následovně ono vše absorbující cen-
trum buďto stane se pravou směsicí u věže Babel, aneb jeden
jediný jazyk (ku př. německý) přijat bude de facto za jazyk
centrální. Tím ale skutkem vyloučeni budou všickni ostatní
jazykové zemští na vždycky ode všeho parlamentárního života.
I nebude na této ráně dosti, ale vláda centrální, užívajíc
téhož jazyka, vyloučí nápodobně všecky ostatní jazyky ze všech
oborův administrace vyšší. Takováto nerovnost nejen vyvrátí
až do dna všecky ty liché řeči o rovnoprávnosti národův, a
postaví pouhý klam za mravní základ říše, ale stane se i ne-— 303 —	*
smrtelně nebezpečnou pro všecky ty národy, kteří kromě Ra-
kous buďto ani nežijí, aneb aspoň politického života vyvíjeti
nemohou. Národ zajisté, kterému každé národní politické a
parlamentární pohybování na věky odňato je.st, kdežto zatím
sousedé v plné míře jeho požívají, — takový národ propadl
neuchranně dříve neb později zahynutí svému co národ, a
proti smrti takové není na světě léku. V takovémto smutném
pádu nacházeli by se tedy nejen Cechoslované a Maďaři, ale
i Jihoslované a Rumuni; neb i tito spokojiti se nechtějí a ne-
mohou tou naději, že as kmenovci jejich v Turecku předejdou
je příkladem veřejného života politického. iVšickni tito národové
nemohou, ač by sebe raději chtěli, svoliti k centralisaci dotčené,
poněvadž skutkem takovým podepsali by sami ortel smrti
své a spáchali by samovraždu. Žádný poctivý representant
národu svého nemohl by s dobrým svědomím podvoliti se
v to na říšském sněmu; a kdyby to i učinil, nevíme, mohl-li
by skutek takovým právem místo míti, jelikož slibové a zá-
vazkové nemravní dle božského i lidského práva za neplatné
se uznávají.
Co tedy jest činiti, aby nesnaženi a rozpakům takovým
dle možnosti se vyhovělo? — Pomoc jest tu, aspoň v theorii
velmi snadná; ale i v praxi nikoli nemožná. Zapotřebí jest
jednoduše přesaditi několik článků z paragrafu 36 do para-
grafu 35, a ustrojiti dle toho celek ústavy. Potřebí jest do-
přáti národům rakouským tolik autonomie, tolik svobodného
politického pohybování, tolik vlastního parlamentáního života,
kolik stačí, aby bez ujmy jednoty říšské rovioprávnost ná-
rodů stala se pravdou, a kolik potřebí, aby odstranilo se nejen
skutečné nebezpečenství, ale i boleplodná tvárnost helotismu
u jedněch, panství u druhých. PoUudkoli národové budou
míti příčinu, báti se o národnost svou, potud nebude v Ra
kousku nikdy pokojnosti a míru. A. nebudou-li v tom ohledu
dány garantie samým organismem státu, bude jistě od mini-
sterium nadarmo plýtváno chlácholivými řečmi; nedůvěra ma-
jící od dávna tisícero podnětů vždy dále zmáhati se bude a
hlodati veškerá držadla i všecky svazky oddanosti a lásky.- 304 —
Otázka, co v Rakousku podstatnější a pramenitějšího
jest, říšská-li moc centrální, čili moci zemské a národní, a
má-li onano sloužiti za mír čili naopak, — zdá se nám v sa-
mém skutku právě tak zbytečná, zahálčivá i pohoršlivá býti,
jako jiné podobné otázky, ku př. o suverenitě knížat neb ná-
rodúv. Slaviti zúmyslna zásady tyto proti sobě, hledati v nich
odpor a hádati se o přednost jedné nad druhou, nemůže než
konečné k nesmyslům a k nepravostem vésti. Jako u člověka
při skutečném oddělení duše od těla nastává smrt, tak i v or-
ganismu státním, kdyby organické jeho prvky a zásady po-
čaly potýkati se vespolek. Mezi tím, jakkoli naprosto nemožné
jest, vytknouti v každém činu člověka, pokud v něm účastnil
se rozum čili duch, a pokud smyslnost čili tělo jeho, úhrnkem
přece rozeznání oboru duchovnosti a tělesnosti vůbec nikoli
tím se neruší. Diskrecí a dobré vůle s obou stran tu v každém
pádu potřebí bude.
Dle našeho mínění jednota říše Rakouské, má-li býti
neklamná i nezvratná, požaduje pro své centrum, čili pro »říši«
vůbec, nutně a naprosto, jen následující záležitosti a před-
měty: 1. císaře a dům čili rodinu jeho; 2. záležitosti zahra-
ničně; 3. vojenstvo pozemské i námořní; 4. finance, říšské:
5. záležitosti obchodu a tudíž i 6. orgány čili prostředky ko-
munikační v říši vůbec. Dále ještě jest, ač ne naprosto po-
třebné, alespoň velmi žádoucí, aby to co v jedné části říše za
právo jest, ve druhé za křivdu považováno nebylo.
Z výkladu tohoto pozná každý nepodjatý soudce, že my
oboru činnosti čili područí moci centrální anebo říšské nikoli
nechceme klásti meze nedostatečné a úzké. Ministerstvy pro
předměty dotčené potřebnými byla by jednota říše tím dosta-
tečněji a stáleji upevněna i pojištěna, kdyby třebas ku př. zá-
sada ta výslovně vyřčena i stvrzena byla, že nejen každá pev-
nost ale i každičké dělo, kterékoli u vnitř hranic říše Rakouské
se nachází, náleží výhradně do područí moci centrální čili říšské.
Podle toho mohly a měly by všecky ostatní záležitosti státní
a národní v Rakousku ponechány býti mocem a sněmům zem-— 305 —
ským čili autonomii národův, — rozumí se, že pod řízením
a štítem též moci exekutivní, která i v říši činná jest, a vý-
hradně jen mocnáři čili panovníkovi přísluší. Nám zajisté ve
sporu tomto nejde nikoli o nějaké obmezení moci a praero-
gativy panovníkovy, nýbrž naprosto jen o jiný a přirozenější me-
chanismus působení jejího. A protož všecky ty obyčejné důtky o
naší prý neloyalnosti, našem rýpalství a separatismu atd. odkazu-
jeme zase tam, odkud přicházívají: do oboru lží a utrhání.
Kterak ale vlády zemské v Rakousku mají organisovány
býti, aby neupadaly někdy do sporu ani mezi sebou, ani s vládou
centrální, to jest arci věc uvažování mnohem delšího, nežli
článkem novinářským obsáhnouti se dá. My aspoň nemohouce
nyní do něho se pouštěti, chceme jen úhrnkem a povšechně
naznačiti zdání své o důležitosti této.
Netajíme se, že bychom přáli, aby ministeria, která nyní
pp. Bach, Schmerling a Thun ve Vídni zaujímají, buď dokonce
zrušena, buď aspoň ve područí svém obmezena byla na ten
spůsob, aby všecka jejich běžná řízení odbývána byla ve zvlášt-
ních ministeriích zemských neboli národních. Každý větší kom-
plex aneb každá národní gruppa zemí korunních měla by v čele
veškeré administrace své jednoho ministra, jenž by kollegou
sice byl ministrův říšských čili Vídeňských, ale přebýval by
ve hlavním městě zemí sobě podřízených, maje pod sebou
rady ministerialní pro všecky větve administrací zemských.
Takových ministrův muselo by v celé říši býti při nejméně
sedm, a sice pro země i. německé, 2. českoslovanské, 3. polsko-
rusinské, 4. maďarské, 5. rumunské, 6. jihoslovanské a 7. ita-
lianské; vedle nich pak tolikéž sněmův zemských a soudův
kassačních. Mél-li by ustanoven býti počet větší, my bychom
tomu také tuze na odpor nebyli. Ministrové takoví, dostáva-
jíce řádně důvěrné zprávy o poradách a uzavřeních kollegův
jejich říšských, museli by arci v čas potřeby zajížděti také sami
k nim do Vídně. Od té doby, co železné dráhy a telegrafy
do všech měst hlavních se rozbíhají řízení takové dalo by se
provésti bez podstatných nesnází. Hlavní ale výhoda ze zří-
zení takového plynula by Ta, že všecky záležitosti státní a ná-
22— 306 —
rodní, stojící pod ministeriem zemským, daly by se odbývati
až do instance nejvyšší v řečech národních, a že zásada rovno-
právnosti národů přestala by tudíž býti pouhým mámidlem.
Praví se totiž, že vláda rakouská musí býti silná a dů-
razná, a protož především sestředěná na jednom místě a v ru-
kou jedněch. My sice nevíme, bývá-li vždy silný ten, kdo se
pouští do boje s přírodou a s právem: že ale v boji takovém
konečně vždy klesnouti musí, o tom nepochybujeme. Zdá se
však, že naši odpůrcové matou v řeči své snad mimovolně
rozličná ponětí dohromady, mluvíce totiž o vládě silné, a
mníce pod tím jen vládu pohodlnou. Jestli tomu tak, nechceme
jim v tom odpírati naprosto; máme však za to, že pohodlí ne-
náleží mezi přední požadavky vlády konstituční. Pohodlný,
co do státního řízení, jest jen despotismus a barbarství; vlády
osvícené a svobodomyslné bývávaly od jakživa pilný v šetření
tisícerých interessův státních a občanských, a protož nemohly
ani nechtěly vyhlašovati pohodlí svého za věc ve státním or-
ganismu nad jiné důležitější.
Potud památný program p. Palackého z 21. prosince
1849, o jehož obranu pokusil se náš Havlíček těmito dvěma
skvělými polemikami.
Foederalisté a centralisté.
i.
(N. N. 6. ledua 1850.1
Každý, kdo zná okolnosti naše, mohl již napřed vě-
děti, jakou strašlivou bouři spůsobí asi článek p. Palac-
kého o foederaci.
Nyní, když již největší mračna tohoto krupobití ně-
meckého přes naše hlavy přetáhla, a jen sem a tam ve
vzdálenějších končinách ještě leckde bručí některý ze snu
svého panského probuzený německý centralisna: nyní jest
jíž také čas, abychom vyšli zase na zdravé povětří podí-- 307 —
váti se, jakou škodu asi naše osení utrpělo. — Tnším, že
pražádnou, kdo dříve byl německý centtalista zůstal jím,
a kdo byl foederalistického smýšlení, byl v něm vším tím,
co protivníci naši proti Palackému namítali, ještě více po-
tvrzen. Ve věci této — již napřed to vidíme — nepře-
svědčí nikdy jedna strana druhou, ale přehlasuje.
Pan Palacký z příčin nám dobře povědomých a za-
jisté důležitých odstoupil prozatím z bojiště papírového, což
mnozí, kteří si tak rychle a tak rádi všechno hned na
svou strana vykládají, za zjevnou porážku foederalistických
zásad vyhlásili. Taková však domněnka jen za příliš směš-
nou považovati se musí, neboť jsme přesvědčeni a každý
také na první pohled věděti musí, že spor mezi centralisty
a foederalisty, kdyby to jen na konstituční sněmovní zá-
pas přišlo, nevyhnutelně ve prospěch foederalistů rozhodnut
býti musí. Strany obě ]'sou příliš nestejné, a samo mini-
sterstvo zdá se to dobře předvídati, proto že se opatrně
varuje všude přiznati se ke svému centralismu, a vždycky
při každé příležitosti říkává, že jest vzdáleno od nemírné
a škodné centralisaoe; při čemž ovšem každý, kdo slova
a skutky dobře porovnati umí, tato slova za nic jiného než
právě za pouhá slova uznati nemůže.
Úplné rozebírání tohoto předmětu nehodí se ovšem
pro nynější dobu, neboť nám k tomu schází svoboda tisku:
výminečný stav vojenský nepřipustil oy, aby foederalisté
počali všemi silami otřásati ústavou od 4. března. Proto
také nemůžeme protivníkům svým, kteří pod křídly vo-
jenské moci velmi dobře mohli tasiti zbraň svou proti nám,
odpovídati tak, jak by zapotřebí bylo, neboť nejhlavnější
důvody naše zdály by se snad mnohému (jak se teď ří-
kává) pobuřující.
Tolik však mohl každý sám pozorovati, kdo odporné
ohlasy v německých novinách četl, že Němci opírající se
proti foederaci příliš mnoho dokázali — totiž nemožnost
rovnoprávnosti národní. Snažíce se totiž všemožné dokázati
nemožnost vyvedení návrhů p. Palackého všelikými zdán-
22*•— 308 —
livými  důvody, dokázali  tím,   že  rovnoprávnost  národní
nedá se provésti.
Německé noviny tímto důkazem ovšem jen chtěly
ospravedlnit nevyhnutelnost nadvlády a panování němčiny
v Rakousích: tím ale přivedly celou záležitost na ono sta-
novisko, na kterém se také rozhodne. Když myslíte, že
rovnoprávnost není možná a že panování jednoho nad dru-
hým jest nevyhnutelné, nemůžete přece očekávat, že si dá
někdo vaši nadvládu papírovými neb ústními důvody vnutit;
nadvláda se jinak nežli silou prováděti nedá, a až to k ta-
kovým argumentům přijde, pak teprva zvítězíte-li, musíme
poslouchat vaše důvody o nevyhnutelnosti nadvlády v z d ě-
lanejšího živlu. My ještě posud nevěříme, že jest skutečná
a poctivá rovnoprávnost nemožná, a nedáme se prozatím od-
strašiti žádnými nadávkami, žádnými nepoctivými nařknu-
tími a denunciacemi, kterými jsou německé časopisy proti
nám naplněny, a z té příčiny vyhledáváme všelikých cest,
na kterých by se rakouským národům přátelsky dalo žíti
pohromadě. Budete-li však tvrdošíjně tomuto snažení na-
šemu překážeti, domnívajíce se tak udržeti nadvládu svou :
varujte se, abychom se konečně i my od vás nenakazili
a vašich důvodů proti vám neužívali. Známo, že se člověk
zlému spíše naučí než cnosti; varujte se tedy, abychom
snad časem svým zavedeni vašim příkladem, neupírali také
možnost rovnoprávnosti. Naše důvody byly by v tomto pádu
ještě silnější než vaše, protože každý nepravdivý důvod
jenom v tom poměru přesvědčuje, jak mnoho za sebou má
silných páží.
Co se ostatně stálého mluvení německých časopisů
o národnosti a o svobodě týče, a toho tvrzení, že svoboda
důležitější a přednější jest, než národnost, o tom věru již
se nám až hnusí dále mluviti a dokazovati. Jako jednotlivec
nemůže žíti rovněž tak bez jídla jako bez pití, tak národ
ničemný jest bez svobody rovněž tak jako bez národnosti.
Obojí jest stejně důležité. Když ale Němcům, jak oni nám
pořád dokazují, na národnosti tak mnoho nezáleží, řekněme— 309 —
jim, ať se tedy u centrální vlády rakouské jedná vSechno
buď po slovanská neb po vlásku, a uvidíme hned z po-
vyku jejich proti tomu spůsobeného, že jim na jejich ná-
rodnosti zrovna tak mnoho záleží, jako nám na naší. Němci
se rádi vychloubají, že jsme své vzdělání od nich nabyli;
tím ale dělají sobě jakožto učitelům špatnou čest, jestli nás
i po všem tom od nich zděděném vzdělám za tak sprosté
drží, abychom takové a podobné jejich sofismata a zákruty
nepřehlíželi.
Budoucně probereme obšírněji rozličná mínění o spisu
p. Palackého pronesená. Ve věci samé myslíme, že se na
budoucím sněmu říšském všichni liberální zástupcové slo-
vanští, vlaští, maďarští a rumunští k stejnému mínění hlá-
šiti budou: co se však provedení týče, ovšem budou roz-
manité náhledy, jakož ani při věci tak nové a důležité
jinak býti nemůže.
U.
(Jí. N. 8. ledna 1850.)
Spor mezi centralisty a foederalisty v Rakousích roz-
hodnouti se dá docela snadně následující jednoduchou otázkou:
Chcete, aby bylo Rakousko konstitučně-svobodným státem?
Jestli to chcete, musíte uznat, že se vládnouti musí dle vůle
a ve smyslu většiny; bude-li se ale vládnout ve smyslu a
a dle vůle většiny, kterak můžete očekávat, že si většina
(to jest 28 milionů Slovanů, Vlachů, Maďarů a Rumunů) dá
líbiti nadvládu, panování a přednost tak malé menšiny 7 mi-
lionů Němců? — Ovšem cestou ordonancí; ve formách ab-
solutních, samopanovnických dá se oktrojovat německá cen-
tralisace, ale kterak obstojí před říšským sněmem, který
se přece jednou svolati musí, a byť by se sebe déle odkládati
chtěl? S jakým citem budete moci jakožto rozmazlení Ben-
jamínové vlády vstoupiti do saěmu svých v každém ohledu
odstrčených a v každéin ohledu silnějších bratří? Ne-
budete s 3 styděti za privilegia udělená vám na útraty— 310 —
všech ostatních, za onen strakatý šat sešitý pro vás z po-
braných ostatním  bratřím  kusů? — či odřeknete   se   ra-
• ději   konstituce, abyste se nemuseli setkat  s nepřijemnou
většinou   na   sněmu,   která   od   vás   bude   žádat   svých
otců dědictví?   Někdo sice  má  od   Boha  ten  dar,   že se
za nic nestydi, a   že by  třeba  ve spojení s  despotismem
hledal svůj prospěch: tu ale se najednou sama obrátí zbraň
proti vám, kterou jste  nedávno ještě tak hbitě proti nám
šermovali.    Za času revoluční doby   r. 1848 když jste ná-
silným spůsobem chtěli utvořiti jednotu německou, vyhla-
šovali jste nás všude po celé Evropě za otrocky smýšlející re-
akcionáře, proto že jsme se   k jednotě   německé   připojiti
nechtěli: nyní ale když ta vláda, proti které jste revolto-
vali, ještě za náhradu   privilegie vám dává   a ještě  větší
v budoucnosti   slibuje, nyní   nás  prohlašujete za rýpaly a
revolucionáře pro to samé, že opět nechcem být v jednotě
německé!     Vy tedy z jedné huby na horko a na studeno
foukáte, jak toho právě sobectví vaše požaduje. Pravili jste,
že my pro národnost zadáváme svobodu, a nyní se uk,áže, že
zrovna naopak vy pro národnost svobodu zadáte, proto že se
vaše nadvláda v Rakousích jinak než na cestě ordonanční
udržeti nedá, proto že každý říšský sněm s nesmírnou vět-
šinou bude proti DÍ protestovati: i kdyby se všemožně skrze
veliký census obmezoval hlas lidu na sněme, přece se nikdy
nepodaří vlaskou, maďarskou  a polskou  šlechtu i při nej-
vyšším censusu   ze sněmu rakouského   vytisknouti,   a tak
nahradí v otázce této nám ostatním Slovanům hlasy, které
ztratíme pro naší šlechty poněmčilost a nečitelnost k národu!
A kdo jest tedy svobody milovnější,   ten kdo na po-
ctivou většinu hlasů na sněme se odvolává, nebo ten kdo
se pod šos ordonanční vlády ukrývá? —
Všechny servilní vládní noviny a všechny německé,
nevyjímajic ani nejliberálnější, velmi jedovatě brojí posud
ještě proti zásadám foederalistickým čláuku p. Palackého,
a nevíme skutečně, které z nich s větší jedovatostí. S velmi
předčasnou kvaplivostí volají všechny, že již foederalisté po-— 311 —
raženi jsou — a ještě ani nebyl sněm, ještě ani se foede-
ralisté všichni neozvali.
Na ukázku, že se Němci ve svých kvapných a samo-
libých vítězných pokřicích velice mýlí, uvádíme zde ně-
kolik novějších ohlasů.
O smýšlení Maďarů podá nám světlost dokonalou ná-
sledující článek centralistické „Presse". Dopisovatel
z Pěstě do „Presse" píše: „Palackého politické zdání bylo
zde s živým účastenstvím čteno, a přívrženci maďarského
trikoloru jsou s českým dějepiscem docela srozuměni, i po-
važují kapitulaci u Vilagoše za novou porážku na Bílé
hoře u Prahy. Maďarské noviny budou Palackého politicko-
diplomatickou notu ve zvláštních úvodních článcích ro-
zebírati". —
Kdo do dnešní naší rubriky Rumunové nahlédne,
přesvědčí se, že tento národ skutečně již od J. M. C. to
žádal, oč se p. Palacký ve svém článku zasazuje, a že každý
národ především jednotu svou a všemožnou samostatnost
si žádá. Rumunové jsou ze všech národu nejméně procitlí,
a ejhle! i oni již porozuměli svému opravdivému prospěchu.
O smýšlení Jihoslovanů podali jsme již dříve zprávy
a tito kmenové dílem na svých sněmich, dílem peticemi,
dílem skrze důvěrníky své žádali již o všechno to, ba ještě
i o víc než v článku p. Palackého jest vytknuto, a ne-
může být žádná pochybnost, že se ve věci samé úplně
s námi shodují. Že však i ve vojenské hranici slovanské
podobné smýšlení panuje, to ani Němci sami tajiti nemohou.
Vídeňský „Wandereru píše: „Dle zpráv ze srbské hra-
nice není tamnější smýšlení velmi potěšitelné, a též mezi
úředníky má národní strana své přívržence. Vojsko
posádkou tam ležící jest dnem i nocí k boji připraveno.
Při takovýchto poměrech může se každý domysliti, že
známý článek Palackého nesmírnou sensaci zde spůsobil".
Jeden z nejváženějších hlasů ale ozval se právě mezi
Poláky. Jediné jejichneodvislé noviny „Czas" v Krakově,— 312 —
které kromě toho pro přísnost tamnější vojenské správy
jen málo mohou své pravé mínění vysloviti, takto píší v po-
sledním svém čísle:
„Protivníci foederace v tolikerých již projevených
hlasích nevnikli ani jeden do hloubi věci, o které se jedná,
nesměli se měřiti s celou její váhou, pluli toliko na po-
vrchu, chytali se zdánlivých protimluvů nebo nepatrnějších
návrhů, které se zásadou samou přímě ve spojení nejsou.
„Do této třídy klademe všechny repliky novin „Reichs-
zeitung", „Lloyd", „Lit. Correspondenz" a „Ostdeutsche
Post". Námitky a důvody jejich nejsou dost důkladné; ne-
odpovídají přímě otázce samé, ale usilují její následky po-
rážeti. Co do na s, my při jímáme docela zásadu
p. Palackého á jestli návrhy jeho nevydrží kritiku (pře-
stati při nich také nechceme) není to vina zásady ale na-
vrhovatele.
„Jako ve věku XVI. a XVII. nemožno a ovšem velmi
těžko bylo slíti v jedno tělo, tvořící celek úzce s sebou
srostlý, dvě země náboženství katolického a protestanského;
jako usilování tohoto druhu roznítili válku, která během
jednoho století učinila z celé skoro Evropy jedno veliké
zbořeniště: tak za našich časů usilovati o utvoření jednostejné
říše na ujmu a škodu národností, jest tolik, co vháněti země
do záhuby války domácí, jest tolik co stavěti se humanitě
v cestu. My nepochopujeme centralisaci, která by nebyla
v odporu s národnostmi, a mínění naše sdílí, jak se zdá,
časopis „Reichzeitung", když praví, že skoro všechny mo-
narchie evropské povstaly ze sloučení růzuo-národních pro-
vincií. Jsou-li nyní jednostejné, tohož původ jest ten, že
ty různo-národní provincie v boji s politickou myšlénkou
říše zahynuly jako zvláštní těla, z vlastního organismu
život čerpající, a staly se toliko mrtvými údy, jichž ži-
"votuím nervem jest ona vedoucí myšlénka v prostředku
jzsmě, jest vláda ústřední.
„Ale byla-li taková změna životního pramene možná
•ve věcech minulých, stalo se .to tím, že tento samorostlý— 313 —
pramen nebyl dostatečně silný, že myšlénka národnosti
jsouc nerozvinutá, nemohla se opříti přesile myšlénky po-
litické. A přece již i za oněch věků, když státníci neoblomi-
telnou vůlí a nevyčerpatelnou zásobou prostředků dosaho-
vali toho cíle, kolik času, úsilí a prolití krve bylo potřeby!
„Nyní se věc tato jeví v jiné podobě, nyní základní
myšlénkou humanity jest myšlénka národnosti, musí tedy
býti podkladem všeliké budovy politické. Zásadu tuto při-
znal §. 5. oktroj. ústavy: „Všichni kmenové národní uží-
vají rovných práv a každý z nich má nezrušitelné právo
k zachování a pěstování své národnosti a svého jazyka".
Když se tedy centralisace bez ublížení národnosti nedá
zavésti, což již každý člověk dobré víry přizcá, příčí se
ona paragrafu udanému.
„Kdy jest však centralisace zákonnáakdy
je možná? Na obě ty otázky chceme tu odpovědít ne-
dotýkajíce se třetí: rje-liž v monarchii výhodná pro blaho
obyvatelů". Každý národ, který se pocítil národem, musel
v lůně svém nalézti zřídlo, z kterého proud života roz-
chází se po všech jeho údech, musel dojíti všech výminek
existence politické. Organisace jeho musí bráti původ a
počátek v tomto zřídle, od něho musí záviseti, v něm čerpat
sily k dalšímu rozvinu a pokroku. Bez něho národ je tě-
lem mrtvým, neorganickým, jedním slovem, není národem.
Zdaž se ale blahobyt celé monarchie může shodnouti s mo-
rální smrtí jednotlivých částí? Lzeliž se domnívati, že by
země dobrovolnou rukou podepsaly ten akt samovraždy ?
V monarchii jednoho národu, jejž vizí společná mluva, spo-
lečné obyčeje, společné děje historické, zkrátka společnost
předních a hlavních výminek potitického života, hodila by
se taková soustava, která by loučila části země, ježto ničím
jiným nejsou, jako údy jednoho těla s hlavou vládní v čele.
„Ale jinačí jest to věc v monarchii z rozličných ná-
rodů sestávající, v jejímž pojmu již leží decentralisování.
Umění vládnouti záleží tu právě na zharmonování jedno-
tlivých tonů, na dobrovolné srovnalosti různorodých in-r
— 314 -
teresů, na sloužení oněch částí společenských směrů a sna-
žení, bez ublížení kterémukoliv národnímu dogmatu provincií.
Toliko na tomto harmonickém svazku může se zaklá-
dati blahobyt, řád a mohutnost monarchie. Zatím však
systém centralisačni, jehož přívrženci jsou výše zmíněné
časopisy vídeňské, boří přirozený ten pořádek, kazí místní
harmonii, zbavuje národ myšlénky, ježto jest jeho slun-
cem, a těžní punkt každé province usiluje vytrhnouti z při-
rozeného jeho sídla a přenésti kam jinam. Jest to tedy
systém ustavičného boje a boření, a že takový systém na
cestě přísně kostituční provésti se nedá, rozumí se již
samo sebou. Centralisace tedy žádá přísnosti vojenské, des-
potismu, který by mohl vítězně vynikati z každodenního
boje, potlačovat místní překážky a se silami provinciál-
ního života nakládati podle své vůle. My aspoň nemůžeme
centralisaci pochopit na jiné cestě, a protivníci naši musí
pamatovat, že vláda opírá se o ústavu z 4. března, že život
konstituční neshodne se s přísností vojenskou".
Hlas z Vlach ovšem nemůžeme posud žádný uvésti,
proto že tam umlkli na čas všechny hlasy politické; ne-
může však býti ani za mák pochybnosti, že Vlachové ale-
spoň tolik samostatnosti si žádají jako my, o čem jejich
dosavadní chování úplně svědčí, jakož i to, že ani sama
vláda si posud netroufala tak jako nám jim německou cen-
tralisaci vnucovati.
Tím více tedy musíme s úsměchem čísti lživý dopis
z Prahy v „Oesterr. Reichszeitung" p. Landsteinra umí-
stěný, který zde na ukázku též podáváme. Dal si p. L.
takto napsati z Prahy:
„Kdo Čechy a jmenovitě Prahu zná, kdo ví, čím jest
Palacký slovanské straně, kdo ví, že strana tato až do-
savad ve foederaci prohlašovala zásadu, která v této své
všeobecnosti jakožto pouhé slovo těžko se dala pochopiti
a nesnadno vyvrátiti, musí uznati, že Palacký článkem
svým podstoupil hru o vše a že prohrou touto celá slo-
vanská strana se svým foederalistickým smýšlením utrpěla
- 315 —
nesmírnou porážku (!!?). To zde i každý čití (!!?). Cen-
tralisté zvítězili, ani nevědí sami jak, nezvítězili oni svou
horlivosti, ale vítězství se jim dostalo nevčasnou horlivostí
jejich nepřátel. Vítězství jejich jest mnohem úplnější, nežli
se jen nadíti mohli, nebo článek Palackého zatřásl veškerou
inteligencí rakouskou a tato svým všeobecným souhlasením
porazila zásadu foederativní. Ale právě tato jednohlasnost
v pronášení důvodů proti této zásadě dokazuje, že neprak-
tičnost návrhu tohoto na bíledni jest a právě to Siní po-
rážku tuto na obou stranách tím citelnější. Foederalistická
strana nahlíží nyní zcela jasně, čeho se nadíti může. První
její kapacita se svou hlavní politickou zásadou jest pora-
žena. Kdo a jakou zbraní má ještě bojovati? Silnější zbraň
nemá nikdo a s touto nynější co může očekávati v polemice
novinářské a na říšském sněmu? Několik přívrženců a sice
takových, jejichžto důvody jsou vůbec bez vnitřní ceny.
Avšak bude muset bojovati proti pevným důvodům, proti
jednohlasné svornosti nepřátel, kdežto strana tato sama
mezi sebou rozdělena jest a v ustavičném kolotání se na-
chází. Neb i sama „Union" přinesla článek soudě dle
chiffry od Pinkasa proti návrhu Palackého, a co se až posud
učinilo k jeho obraně? Nic, leda že „Národní Noviny" pro-
hlásily, že záležitost tuto zastávati budou. Ale po porážce
Palackého nebudou moci účinkovati, kde by vlastně účin-
kovati měly, političtí nepřátele si jich nebudou všímati.
Roznáší se pověst, že Palacký smuten z účinku své práce
z Prahy odjel, nemohu však zprávu tuto vydávati za prav-
divou (!!!). Ale zcela přirozené jest, že sám cítiti musí, jak
nešťastný jeho návrh byl. Budoucně mu již bude těžko
vystoupiti na politickém dějišti a to tím nesnadněji, po-
něvadž každý útok nepřátelský citu jeho hluboce se dotýká."
Musíme tedy přede vším upokojiti p. Landsteinra
strany odjezdu p. P. který si vymyslil, nebo p. Palacký
velmi pokojně pracuje zde v Praze svou historii Husitů,
a se srdečným úsměchem čítává p. L. a jeho pánů bratrů
články, které se před většinou říšského sněmu jako popel— 316 —
rozlítnou do všech čtyř úhlů světa. Mluviti ostatně o po-
rážce, kde ani posud bitvy nebylo, jest zcela důsfcojno hr-
dinství bývalých pěstních rytířů na Rýně. Pan Palacký
učinil i dle našeho mínění velmi dobře, že odložil zevrub-
nější provedení a odůvodnění svých foederalistických
zásad až na úrodnější dobu. Bylo by nám věru líto, aby
pro neúrodnou hádku s lidmi, kteří bez toho se žádnými
důvody přesvědčiti nedají, proto že jen hrubým egoismem
nadchnuti jsou, zanedbal p. Palacký tak důležitou práci
jako jest popsání dob husitských z jeho péra: kniha, která
nebude bez velikého mravního účinku na národ náš český,
a iteré se již dočkati nemůžeme.
Až před sněmem bude bez toho centralista a foede-
ralista, Němec a Nenemec všeobecné heslo v Rakousích,
hrajte si chytře jak chcete, přece neošidíte ostatní národy
rakouské o jejich dědictví — a pak bude čas ještě zjev-
něji a určitěji se svým programem vystoupiti.
Jestli že my již nyní povedeme o tom polemiku s ně-
kterými časopisy, děje se to jen proto, aby se snad někteří
slabí z našinců jejich neličenými důvody nedali zmásti,
kterým jsou nyní všecky německé časopisy jako zaplaveny.
KJihoslovanům!
(N. N. dne 9. ledna 1850).
Jako zlověstné námořní ptactvo před nastávající bouří,
tak poznenáhla začínají se roznášeti hlasové o povstání a
nepokojích mezi Jihoslovany. Zahraniční noviny francouzské,
anglické a německé měly nedávno docela určité zprávy o
všeobecném povstání v tureckém Srbsku a na hranici ra-
kouské, zkrátka o všeobecném povstání srbského národu.
Ačkoli tyto zprávy jsou zcela nepravdivé, víme přece ze
zkušenosti zvláště posledních let, že takové zprávy bývají— 317 -
předchůdcové opravdivých takových událostí. Před červno-
vými nepokoji v Praze r. 1848 čtli jsme již o několik
dní dříve zprávy ve Vídeňských a jiných časopisech, že
v Praze vypukly bouře, z čeho se dá souditi, že jistí pá-
nové buď prorockým duchem nadšeni jsou, aneb že sku-
tečně již dobře o tom věděli, na čem jim tak mnoho záleželo.
Jiné časopisy popisují též nespokojenost myslí mezi
rakouskými Jihoslovany, a ačkoli nic nepraví o vyniklých
bouřích, přece dávají jaksi na srozuměnou, že by se mohly
takové bouře co nejdříve očekávati. Vyznáváme, že nás
tyto zprávy naplňují nevyslovitelným zármutkem. Nedá
se upřít, ba velmi snadno jest pochopitelno, že mezi ra-
kouskými Jihoslovany vůbec, zvláště ale mezi Srby a nej-
více na hranici vojenské panuje veliká nespokojenost, a při
tom se ješté i to uznati musí, že tato nespokojenost je
spravedlivá. Nepotřebujeme zde ani opakovati všechno to,
jak se s Jihoslovany nakládalo před revolucí maďarskou,
v čase této revoluce a po ní, neboť skoro každé naše číslo
obsahuje nějaké protivenství od Jihoslovanů vytrpěné.
My zde ani nechceme mluviti o tom, že si Jihoslo-
vané po ukončené vojně zcela na jiné ústavy a zřízení
zemí svých a zcela na jiné svobody naději dělali, a že nyní
trpce zkamáni jsou ve svých nadějích: o této věci, ačkoli
jest veliký zárodek nespokojenosti, přece bychom nyní ani
nemluvili, považujíce to za obět od ministerstva učiněnou
celku říše a jednotvárností její. Avšak jsou jiné docela
nepotřebné dle našeho mínění, a také ani vládě nic nepro-
spívající věci, které nesmírnou hořkostí naplniti musí srdce
každého Jihoslovana. Nač ku př. ustanoven jest p. Mayer-
hofer, muž od Srbů velice nenáviděný za správce zem-
ského ve Vojvodovině? Což nebylo již dokonce jiného?
Aneb se to učinilo zrovna na vzdory Srbům, aby dle po-
věstné zásady se jim dokázalo, že se právě na smýšlení
jejich žádná váha neklade? — Jaký jest užitek z toho, že
se hranice Voj vodo viny srbské právě tak naznačily, aby se
z ní Srbové dle možnosti vyloučili, a hodně jiných na-— 318 —
rodů přibralo? — Profi navzdor všem žádostem není hra-
nice vojenská k Vojvodoviuě a k Chorvatsku připojena,
středověký to ústav, jenž bez toho již za našich časů není
ani potřebný ? ProS se vůbec tak neupřímně s Jihoslovany
zachází, neboť by jistě nevyhnutelnou nepříjemnost, kdyby
se jim jen určitě a poctivě oznámila, ještě raději a po-
kojněji alespoň bez menšího rozhořčení nesli, než to po-
znenáhlé, neupřímné zapřahování do německého centra-
lismu. Jihoslované dobře vědí, že je poznenáhla čeká
osud všech tak nazvaných „německých provincií",
přece však netroufá si ještě vláda říci jim zcala svůj ú-
mysl, nýbrž všelijak odkládá, a neurčitými sliby naděje
jejich udržuje.
Takovým jednáním odvrátila nynější vládá celou dů-
věru lidu jihoslovanského od sebe, který má nyní po tak
nesmírných obětích pro Rakousko snad ještě horšího a sobě
protivnějšího stavu se dočkati. Oddanost lidu tohoto byla
zajisté veliká — tím větší ale musí být nyní také nenávist,
a nevíme jaké dobré ovoce pro budoucnost vydati může!
Z druhé strany by ale byla veliká chyba, kdyby se
některé prudcí hlavy mezi Jihoslovany tímto jednáním
vlády dali zavést k nějakým násilným krokům, které by
v těchto okolnostech jenom k záhubě býti mohli jak jim
samým tak i společnému prospěchu všech Slovanů rakou-
ských. Každý povážlivý uznati musí, že nyní pro Slo-
vany jedině tichý duševní pokrok pravá cesta jest k ně-
kdejšímu blahu: my musíme probuditi dřímající síly našeho
národu — pak si naše spravedlivé žádosti samy sebou cestu
proklestí, neboť nelze bude odepříti nám našeho práva,
když jen budou všechny naše přirozené síly uvědomeny
a povědomý svých potřeb a své důstojnosti. Zvláště také
musí liýt jedno z hlavních pravidel našich, aby žádný slo-
vanský kmen v Eakousích nenastupoval dráhu, na kterou
všechny ostatní následovati nemohou: neboť jen ve spo-
jem, jen v solidárnosti můžeme něco platného docíliti. Sám
o samotě podlehne každý kmen, a nejen že sám sebe zničí,— 319 —
ještě také tím ostatní oslabnou a odstrčeni budou zas na delší
čas od dosažení své rovnoprávnosti  a národní důstojnosti.
Vládní kroky,
(N. N.  15. ledna 1800.)
V časech jako jsou nynější, pozoruje se každé hnutí
vlády mnohem pozorněji a bedlivěji než jindy, což se při-
rozeně vykládá tím, že vláda odstranivši všechny ostatní
přirozené síly státní, sama jen činnost sobě ponechala a na
dějišti sama stojí, učinivši z veškerého lidu jenom diváky.
Že již po několik dní zemské ústavy, které po sobě
ve Vídeňských novinách vycházely, najednou zastaveny
jsou, právě v té době, když měla štýrská, tyrolská, mo-
ravská a česká vyjiti, nemohlo zůstati nepozorováno a našlo
též jak obyčejně bývá, mnoho rozmanitých výkladů. Jeden
z nejobecnějších jest tento, který se alespoň zde v Praze
dosti zhusta věří: Až posud vydala vláda jenom, zemské
ústavy našich německých zemí, nyní však přišla k zemím
jako jsou Cechy, Morava, Tyrolsko, Štýrsko, kdežto cen-
tralisace větší odpor nalézá, kdežto touha po větší samo-
statnosti a autonomii zemské vůbec rozšířena jest. K tomu
ještě tyto země jakožto dvounárodní, poněkud činí větší
obtíže ve zřízení zemském. Že se tedy najednou přestaly
ústavy zemské dále prohlašovati, a zrovna při těchto ze-
mích, vykládá se dobrým spůsobem tak, že vláda dobro-
volně chce těmto zemím nějaké větší samostatnosti po-
skytnouti.
Domněnka tato nezdá se nám tak příliš nejistá, tím
méně proto, že bez toho nyní vláda zemím vlaským a bý-
valým uherským jiné ústavy a zcela rozličné dáti si umí-
nila, než jsou ty právě ve Vídeňských novinách prohlá-
šené: jestli se tedy vláda v jednom ohledu uchýliti musí
d jednotvárnosti a úplné centralisace celého Rakouska,-  320 -
proč by to také jinde učiniti nemohla ? Zajité, že by ústavy
zrovna takové, jak posud ohlášeny jsou pro země malé
německé, s největším odporem se potkati musely nejenom
v cechách, nýbrž i v Tyrolech a ve Štýrsku, a tedy jsou
ty samé příčiny, pro které dáti chce vláda uherským ze-
mím jiné ústavy, též i v těchto svrchu jmenovaných zemích
úplně platné.
často se nám se strany vládní vytýká přepjatost, pří-
lišná nespokojenost atd., když proti mnohým ustanovením
vlády námitky své činíme: zdá se nám ale, že by SQ pravé
vládě leckdy přepjatost (ovšem z jiné strany) mnohem spra-
vedlivěji mohla vyčítati. Vláda zná dobře smýšlení lidu
zvláště v našich krajinách, tážeme se ale jak mnoho tomuto
smýšlení za dost činí ? Mohlo by se říci, že se skoro v ničem
dle tohoto veřejného smýšlení neřídí.
My jsme ani nemohli očekávati, aby zemská ústava
naše od ministerstva byla vypracována v tom duchu, v jakém
si ji přejeme: ale že by mohla býti taková, jako již ohlá-
šené ku př. pro horní a dolní Rakousko, toho .jsme se ani
nenadali. Dobře se pamatujeme, že se po rozpuštění sněmu
říšského v ministerských poradách ve Vídni zcela jiný
menší census a jiné zastoupení pro cechy ustanovilo. Třída
největší daň platících měla býti též zcela jiná, neboť ten-
krát měli tuto třídu tvořiti všickni ti největší daně platící,
na které dohromady celá třetina přímé daně rozvržena jest,
kdežto nyní jenom ti budou do první třídy patřiti, kteří
500 zl. přímé daně platí. To ale jest nesmírně veliký rozdíl a
znamenitý krok nazpátek, z čeho by se souditi dalo, buď oč
byl hr. Stadion liberálnější než p. Bach, neb oč se za ten
čas okolnosti pokazily!! —
Co se lhůty svolání českého sněmu týče, zarmoutilo
nás nejvíce to, že musíme souditi listopad t. r. za lhůtu
k jeho sestoupení: již kolikráte jsme na to poukázali, že
cechy neměli r. 1848 žádný sněm, kdežto všechny ostatní
země mnoho nejpotřebnějších domácích záležitostí si v tomto
roce zaříditi mohly na zemských sněmích. Jon v cechách— 321 —
se jeSfcé od počátku svobody ústavní již po dvě léta ani
nejmenší státi nemohlo. Z toho ohledu se již tolik žádostí
z celé země povzneslo o brzké svolání sněmu, nezdá se
ale, že by vláda jakýsi ohled na ně vzíti chtěla. Jsme nyní
velice žádostiví, budeme-li též až do listopadu čekati na
svůj zemský sněm!
Co se potřebnosti a užitku obležení týče, netroufáme
si nyní ani ceknout, a již jsme velmi zvykli na potřebnost
vojenských zákonů. Jestli ale ministerstvo myslí, že se zde
skrze obležení mysle upokojí tak, aby po jeho zrušení snad
žádné politické přepjatosti se nedaly: nemyslíme, že to-
hoto účelu někdy dosáhne. Ostatně ale půjde tyto dni od
městské rady žádost o zrušení stavu obležení do Vídně, a
uslyšíme brzy jakou odpověď dostane: zároveň slyšeti jest,
že se po Praze přičiněním známého Dra. Fischera po-
depisuje žádost o další trvání obležení. Kýž by chtělo
mininisterstvo jednou alespoň Šalamounský rozsudek vy-
dati a oběma stranám zadost učiniti. Kýž rozhodne mini-
sterstvo takto: Stav obležení budiž v Praze na žádost
městské rady zrušen: poněvadž ale podepsaní pánové o delší
trvání jeho žádají, staň se jim každému ad personam dle
vůle a budiž s nimi, kdykoliv se proviní, dle vojenských
zákonů nakládáno!!
Ponížený   a satyrický   dopis   redaktora   „Národních
Novin" z Prahy k p, redaktoru „Moravských Novin"
do Brna.
(N. N. 2. prosince 1849).
Vaše Veličenstvo!   .
Jistě, že se tomu již celý slovanský a protislovanský
svět dávno a velice divil, že již tak dlouho my dva re-
daktoři v bázni Boží a v svatém pokoji spolu žijeme, a že
po ten celý čas, co naše noviny vycházejí, ani jednotí se
23— 322 --
příležitost nenaskytla, abychom se spolu trochu pohádati
mohli. Přiznávám se, že i já sám jsem často se divil této
na světě neobyčejné a posud nevídané holubicí mírnosti
dvou sousedních redaktorů, až jsem si konečně tento ne-
obyčejný úkaz přírody vysvětlil tím, že království lva jest
na zemi a království orlice v povětří, tak že se jejich terri-
toria nemíchají.
Konečně ale zvítězila přece moc přírody, a v 8. 272
novin pod redakcí Vašeho Veličenstva vycházející dočetl
jsem se následujícího článku znamenaného ch z Vídně:
„Ano upřímně vyznávám, že ta polemika v „Národ-
ních Novinách" velmi se mi příčila; zvláště to poslední
ponaučení, kde se dotýkalo osobnosti, bylo velmi nešetrné,
i ty „Moravské Noviny" musely potajmo kopnuty býti, an
„Národní Noviny" jedině co orgán slovanských záležitostí
na Moravě byly kanonizovány. Důvěřuji v humor p. Ha-
vlíčka, že vyloží dopisovateli, že až na ty jisté články,
jenž věru ani jednotě ani Slovanstvu neprospívají, leč by
slovanské záležitosti byly viděny v různicích, o moravských
věcech vybírá z těchto „Moravských Novin", jak to zna-
mení M. N. dostatečně osvědčuje. Velmi chloubně tedy ten
dopisovatel sebe držel za Slovanstvo na Moravě. Kdyby
byl „Večerní list Pražský" jmenoval za orgán Moravy, to
by bylo jiné; tam jest dopisů z Moravy dosti, při nichž
nestojí .„M. N". Kdo tedy nečte ty „Moravské Noviny",
ten to má za původní dopisy, a to by se bylo hodilo do-
pisovateli. Avšak já Vám píši o věcech E Vídně, o nichž
byste věru měli v Brně lépe psáti, ale věda, že Vy ne-
počnete, vybízím Vás tímto, i povím Vám při té příleži-
tosti, proč ty „Moravské Noviny" mají tolik tajné nepřízně.
Za prvé málo nadávají, a také málo chválí. Nemá tedy
ani přítel ani nepřítel dosti. Za druhé nepodaly se žádné
straně výhradně, -nýbrž jdou samostatně, a to jest veliký
hřích. Samostatný člověk všude jest nenáviděn. Za třetí
rády jsou, když mohou vládě tím posloužiti, že hledí šířiti
důvěru a dobré naděje. To jest proti módě. Noviny mají•   — 323 —
buráceti, mají všecko posypávati pepřem, a k zapití podá-
vati vodky silné; musí býti proti všemu, co vychází od
vlády, ať tomu rozumíme neb nerozumíme. Neb (to však
neporaďte dále) můžete v novinách se plazit, ale za to sou -
kromně mluvte jako Robespierre, aneb jak pevný červený
republikán, nuž to řeknou o Vás, jiné jest řemeslo, a jiné
jest osobní smýšlení. Ten chlap jest znamenitý svobodo-
myslník, to jest Vám genius, ten by Vám svět převrátil:
ale co, když má ruce řemeslem posmolené, a kus chleba musí
míti každý člověk. Vidíte, tak se může všechno vyrovnati".
Budefi ještě V. V. povědomo, že v každém člověku dle
neodvolatelného a proto moudrého řízení Božího vedle ducha
cnosti také kousek ducha Belzebubova sídlí, a po přečtení
tohoto Vašeho článku zaplesal velice ten kousek ducha
Belzebubova sídlící ve mně. Napřed hned po přečtení měl
jsem sice úmysl napsati si také proti Vašemu Veličenstvu
dopis z Vidná pod firmou cli, pak ale při chladnější krvi
odhodlal jsem se k tomuto přítomnému dopisu.
Nevím, jestli také na Moravě dostávají redaktoři o sobě
tak mnoho hrubých a tak pochvalných psaní jako v Ce-
chách, to ale vím, že na Moravě redaktoři pochvalné do-
pisy často o sobě ve svých novinách otisknou, co se v Ce-
chách až posud nedělo. Kdykoli se vyskytlo v některém
dopisu k nám pochlebné nosu redaktorskému místečko jako
jsou „oblíbené vůbec" atd., vždy nemilosrdně přeškrtla naše
červená oktrojující hrudka redaktorská takovou samochválu,
o které naší před světem skryté cnosti nejlépe vědí naši
páni dopisovatelé, na jejichžto svědectví Vaše Veličenstvo
odkazujeme.
Avšak jakož spravedlivý dle velmi vznešeného výroku
každodenně 99krát chybiti musí, tak byl mezi oněmi 99
poklesky jednoho našeho dne také ten, že jsme jednomu
panu dopisovateli z Moravy zapomněli vyškrtnout to mí-
sto, kterým „Národní Noviny" nazval hlavním slovan-
ským orgánem na Moravě. Račte být ale ubezpečen, že
mne po celý týden pro tento poklesek nesmírně hryzlo
23*— 324 —
svědomí, neboť dobře vím, že „Moravské Noviny" od val-
ného a toho času suvrénního sněmu moravského za hlavní
slovanský orgán na Moravě ustanoveny jsou, a že tedy
jest vox populi vox Dei.
Že toho tedy velice lituji, poněvadž jsem onomu panu
dopisovateli k jeho „potajnému kopnutí" „Moravských No-
vin* a tudy ke kanonizování „Národních Novin" ovšem
z nedopatření svůj vlastní střevíc půjčil: o této mé lítosti
račte býti ubezpečen. Poněvadž ale sám Bůh k vůli pravé lí-
tosti všechno odpouští, doufám, že i Vaše Veličenstvo pro
mou lítost mi odpustiti ráčí, že nemám tolik humoru, abych
při všemožné skromnosti nahlížeti mohl, že kromě té po-
slední, mrzuté polemiky všechno ostatní o Moravě z Vašich
novin vyjímáme, a že tedy zhola nic Slovanstvu na Mo-
ravě prospěšného „Národní Noviny" neobsahují, leč by to
byly z „Moravských Novin" uzmuly. Vyznávám sice s lí-
tostí svou vinu, že mnohé články místní z Vašich novin
vyjímáme, ku kterým ale pak znamínko M. N. přisaditi
nikdy nezanedbáme, aby mne nikdo v podezření míti ne-
mohl, že jsem je sám sepsal.
Při tom ale všemožně doufám, že z těch ostatních
mnohých článků v „Národních Novinách" obsažených a
s M. N. nepoznamenaných přece ještě leckterý Slovanstvu
na Moravě prospěšný býti může, ovšem jen pod tou vý-
minkou, kdyby totiž Vaše Veličenstvo ze svého od morav-
ského sněmu obdrženého výhradního privilegium na hlavní
slovanské organství v Moravě také mně ubohému Čecháč-
kovi částičku laskavě přepustiti ráčiti chtělo. Abych ale
Vašnost tím snadněji k tomu naklonil, povím Vám, proč
mají „Moravské Noviny" tolik zjevné nepřízně. Váš p. do-
pisovatel ch. píše Vám příčiny tajné nepřízně, že totiž
málo nadáváte, že nesloužíte žádné straně, že jste samo-
statné, že sloužíte vládě rozšiřováním dobré naděje a dů-
věry, že neburácíte, nesypete pepřem, nezalejváte vodkou;
to všechno ale držím za špatnou radu. Já ku př. zrovna
naopak mám mnoho zjevné nepřízně, právě proto, že roz-— 325 -
sívám a rozšiřuji důvěru k vládě a dobré naděje. Abyste
mi rozuměl, musím doložiti, že jsem všechnu svou důvěru
a dobrou naději ztratil, ale když jsem ji ztratil, zasel jsem
ji, rozšířil jsem ji, proto že ji někdo jiný najíti musel: a
právě pro takové rozšiřování důvěry a dobré naděje, trpím
velmi mnoho zjevné nepřízně. Že málo chválíte, to bych
nemohl říci, a právě proto trpíte také zjevnou nepřízeň.
Poněvadž nesloužíte žádné straně, proto také Vám žádná
neposlouží; člověk musí být buď studený nebo horký, na
žádný pád ale nesmí být tak, zrovna tak samostatný, jako
moravský zemský výbor, a zrovna pro tuto samostatnost
zcela congruentní s moravským zemským výborem trpíte
nejvíc zjevné nepřízně. Že nesypete pepř a nepodáváte vodky
silné, proto máte také tuze mnoho zjevné nepřízně; neboť
za našich časů pokazili jsme si rozličnými od jistých od-
povědných pánů uvařenými jídly tak velice žaludek, že
bez pepře, vodky ani bychom neobstáli. Pročež máte-li
jaký pepř a vodku jen s tím ven. Co se v dopisu p. ch. týče
„Moravských Národních Novin", na to neodpovídám.
Konečně ale ještě svou neobyčejnou titulaturu ob-
jasniti musím. Pozoruji již dlouhý čas, že mezi jinými re-
lormami také titul: Jeho Veličenstvo, v „Moravských Novi-
nách" vynalezen a nejprve užíván byl. Poněvadž toto slovo
u nás až posud užíváno nebylo, pročež ještě v národu
žádného významu nemá, a poněvadž jsem myslel, že se Vám
tento titul přede všemi jinými nejvíce líbí: doufal jsem se
Vašemu Veličenstvu tak nejlépe zavděčiti, dle zásady, kdo
chce kam, pomozme mu tam.
Ostatně jsem a budu vždy, pokud vysoké a vyšší
mocnosti tomu nezabrání,
redaktor
„Národních Novin".— 326 —
Proti „Deutsche Zeitungu",
(N. N. 18. ledna 1850.)
Uznáváme za dobré čtenářstvu svému podati v do-
slovném překladu jeden článek zdejších německých novin.
„Deulbsche Zeitung" píše z Prahy dne 14. ledna:
„Národní Noviny" přinesly ve včerejším čísle zprávu,
že o organisaci gymnasií ministrovi kultu činěny jsou dva
návrhy; dle jednoho mají býti gymnasia vzhledem na vy-
učovací řeč přesně od sebe oddělena, a pročež gymnasia
čistě německá a čistě česká zřízena, kdežto druhý návrh
vychází od zásady urtraquistické. Pan ministr prý se vy-
slovil pro první náhled, p. Havlíček považuje v lednu 1860
druhý návrh za prospěšnější pro slovanské interess}'; pa-
matujeme se však, že „Národ. Nov." v r. 1848 a 1849
zcela jinak ó věci této smýšlely, i musíme se změně ta-
kové slušně diviti; důvod, jehož platnost se hlavně vyhla-
šuje, že by čeští rodičové děti své dali na německá gym-
nasia, a že by české školy prázdné zůstati mohly, npmůžeme
považovati za rozhodující, nebo by prý rodičové k tomu
byli pohnuti jedině tím, že německá řeč potřebná jest k do-
sažení úřadů a důstojenství; (nezdá se, že by p. Havlíček
za to měl, že by německá řeč i řemeslníkům užitek při-
nášeti mohla.) Ale strana „Nár. Nov." považuje řeč za je-
diné a výhradní palladium národnosti, svobody, materiálního
a duševního pokroku, jak by se mohli naleznouti rodičové
nad svými povinnostmi tak zapoměnliví, aby k vůli úřadu
obětovali nejskvostnější klenot svých děti — řeč. Přijmutím
soustavy, dle které gymnasia přesně oddělena býti mají,
chtěl pan ministr kultu klestiti cestu čistě české, původní
a přirozené osvětě, k jejížto dosažení Slované ode dávna
již svými snahami zaměřují, a výhradním zavedením české
řeči při prvním vyučování chtěl zastaviti šíření se jedu
německé vědy a osvěty a nemožným učiniti pomíchání se
Čechů s německými gojimy. Mimo to prohlašoval p. Ha-. - 327 —
vlíček a jeho strana při každé příležitosti, že učení se ně-
mecké řeči a jí sobě přiosobení spojeno jest pro cechy se
ztrátou času nenahraditelnou a žádnými výhodami neo-
mluvitelnou a že se tak vyučování v materiálních zná-
mostech zanedbává spůsobem, který se nijak zodpovídati
nedá. I my z německého stanoviště držíme se náhledu
tohoto, považujeme ale s jistými modifikacemi učení se
české řeči pro německého studenta též za překážku v du-
ševním pokroku a musíme tentokráte na základě argumen-
tace páně Havlíčkovy uzavření p. ministra kultu úplně
schvalovati."
Každý vidí na těchto ironických slovech, jak sytý
dokazuje hladovému, že jest hlad zdravá věc. „Deutsche
Zeitung" opatrně vynechala z našeho článku nejhlavnější
náš důvod, totiž že by takové zřizování pouze českých
gymnasií jen v tom pádu dobré bylo pro nás, kdyby ná-
rodní rovnoprávnost skutečně byla provedena.
Co se ostatně špiček o našem přeceňování jazyka týče,
musíme „Deutsche 'Zeitung" ubezpečiti, že si jazyka svého
o nic víc ale také o nic méně nevážíme, než Němci své
němčiny, a že tedy z toho ohledu se míníme ve všem co
se jazyka týče, jen podle příkladů Němců řídit, a doufáme
tímto spůsobem toho docíliti, že nám nebudou moci nic
vytýkati, proto že ve všem budeme jen dle nich jakožto
svých mistrův v této věci se spravovati. Budeme tedy
ku př. o to dbáti, aby p. Makoviěka ode všech úřadů je-
nom české dopisy dostával, tak jako redaktor „Národ.
Nov.u německé dostává, aby se hrálo v Praze 6krát týdně
česky a dvakrát německy, aby hercové českého divadla
dostávali po 1500 zl. stř. a hercové němečtí po 20 zl. na
měsíc, aby se u všech úřadů všechno jen po česku je-
dnalo, a jen při každém nějaký německý translator se držel
k vůli rovnoprávnosti, aby se na vyšších školách všechno
jen po česku přednášelo, a jen sem tam nějaký docent ně-
mecký zdarma neb za mizerný plat rovnoprávnost repre-
sentoval, kterému by se také v přednáškách jeho ani ne-— 328 —
topilo, a kterému by také zas nějaký Matějka hrubosti činil
atd., atd., což árii vypočítávati nechceme. Pak až toto vše-
chno zavedeno bude, řekneme také tak, jako nyni p. Ma-
kovička říké, že nám na národnosti nic nezáleží, že jest
svoboda hlavní a přední věc, že jsou to marná sočení a
dráždění a přepjatosti, které jen tak někteří ultras pro-
vádějí, o kterých německý národ nic slyšeti nechce, že
my chceme pokoj v zemi, a že takové hádky o jazyk jen
nepotřebné a škodné různice mezi bratrskými národy plodí
atd., atd. Jsme žádostiví, co by asi p. Makovička a jemu
podobní pánové tomu řekli, kdyby se s nimi tak dalo,
jak se s námi děje, což oni sami jakožto poctiví lidé
upříti nemohou?
Pročež vysvítá mravné naučení: „Co necheš sám
trpěti, nečiň jinému."
Pan Makovicka, který tak rád o sobě říká, že ná-
rodnost nedrží za důležitou, nedávno si stěžoval, že prý
mnoho Cechů jest úředníky v německých krajinách; nám
ještě nikdy nenapadlo, ptáti se po původu národním ně-
kterého úředníka, my jen žádáme, aby úředníci v českých
krajinách pravidelně česky mluvili a psáti uměli, jak toho
zapotřebí jest k řádnému úřadování, jsou-li ale při tom
rození Němci, Maďaři, Vlachové atd. na tom mnoho nezáleží,
ba rozeného Němce, který se ze šetrnosti ke svým českým
spolukrajamim a podřízeným česky mluviti a psáti naučil,
máme v mnohem větší vážnosti, než bídného Čecha roze-
ného, který ani tolik srdce ke svému národu nemá, aby
se naučil za několik neděl český pravopis a gramatiku, ačkoli
za své úřadování z daní českého lidu na tisíce platu do-
stává. Tážeme se tedy, kdo jest přepjatějsí v národním
ohledu: „Deutsche Zeitung" neb „Národní Noviny" ? —
Jsme ale žádostiví, jestli pan Makovicka tento náš
článek také doslovně přeložený do svých novin přjme,
jako my jsme jeho článek přijali: myslíme, že by v ta-
kovém pádu leckomu bělmo s očí spadlo.— 329 -
Potlačení „Národních Novin,"
Dne g. ledna 1850 — den po Havlíčkově řízné polemice
proti centralistům německým, došel redakce "Národních Novin«
německý úřední připiš pražského purkmistra Vaňky. Však když
jej Havlíček rozpečetil, shledal, že je to vlastně úřední vý-
straha, jížto mu po purkmistrovském úřadě posýlá c. k. vo-
jenský velitel, držící Prahu ve stavu obležení: »V posledním
čase, tak znělo komandantské napomenutí — ozývá prý se
v "Národních Novinách« opět silněji popuzující, veřejnému
poklidu a pořádků nebezpečný tón, jehož vrchní vojenské
velitelství trpěti nemůže ; pročež vyzývá, se redaktor důtklivě,
aby přispůsobil tendenci svých novin trvajícímu výminečnému
stavu v Praze, sice, že by "Národní Noviny« tentokráte již na
vždy a neúprosně zastaveny byly.
Havlíček ovšem snadno se dovtípil čím asi »pobouřil« si.
vojenskou vládu a proto oznámil ihned čtenářstvu: Vzhledem
k této ostré výstraze vojenského velitele uznáváme za prospěšné
další polemické rozebírání o foederaci jen nejopatrnějším spů-
sobem vésti a vůbec tak se obmeziti, abychom své noviny uchrá-
nili při životu.«
Avšak žádné mírnění se již nepomáhalo. Reakce chtěla
se zhostiti nepohodlných sobě "Národních Novin- stůj co stůj.
Vědělať dobře, kterak Havlíček jest posledním, a ovšem zna-
menitým svorníkem národní oposice české.
Již dne 19. ledna 1850 doručen Havlíčkovi nový, ten-
kráte český připiš purkmistrův, kterýmž mu pan Vaňka ozna-
moval, kterak c. k. vojenský velitel, 'kn. Khevenhuller Metsch,
shledav prý že jeho výstrahy Havlíček nedbá, ustanovil za
dobré "účinkům listů těchto, hrozícím veškerému
blahobytu (!!') vkročiti v cestu a vycházení "Národ-
ních Novin« na čas trvajícího nynějšího výminečného stavu
zastaviti."
Otisk připíšu toho obdrželi předplatitelé "Národních No-
vinu dne 20. ledna 1850 na místě 18. čísla jejich.S »Národními Novinami zašla navždy i satyricko-humo-
ristická jejich příloha týdenní »Šotek« v němž Havlíček počal
uveřejňovati své "Epigramy, satiry, popěvky a nápady."ZE „ŠOTKA
a z pozůstalých rukopisův Havlíčkových.*První generální schůzka Českého Národního Museum
I. p. 1847,
Opěta veršem všelijakým od K. Havlíčka. (Cum lioentia superiorům.)
Zvěstuj u vám pověst veleslavnú
o velikých potkách, lutých bojech;
nastojte i ves svój um sblcrajtc,
nastojte, i nadivno vám sluchu!
Znainenajte staří, mládí
o potkách i o sedáni.
Euk. KrAlodv.
Na kolovratské třídě stojí dům —
říkají mu České Museum.
Žluté jsou stěny, vrata ještě více,
okna horní jsou vyšší o dva střevíce
než dolní — milí braši!
Na střeše ve štítu lev český straší,
jenž se panu P . landovi líbí dozajista,
ale jako čert vyhlíží, — to je pravda čistá.
Léta tisícího osmistého čtyřicátého sedmého,
a sice v sobotu dne listopadu dvacátého
o jedenácté hodině ráno,
jak bylo v novinách zváno,
sešli jsou se tam češi,
vladykové a leši
vysoceurození a vysoce učení	.
na první generální shromáždění!
(Tuto básník volá na Musu.)
„Sem pojď, Muso, chci tě vzývat,
pošeptej mi, co mám zpívat!"  —
„„Tu se postav a drž hubu,
nedělej mi zde ostudu;
neb kdo nezaplatil pětku,
nesmí ceknout ani špetku!— 334 -
Nemíchej se do těch rad
holých i vousatých brad!""
(Takto básník dosáhnuv již žádoucí pomoci od
Musy, směle pouští se do dalšího zpěvu a vy-
pisuje hrdiny tohoto eposu.)
Jestli pak ty pány všecky znáš?
Za stolem sedí hrabě T . . n Matyáš,
co není cech ani Němec,
a dal si tisknout, že je Bohemec.
Vedle něho pan P . landa šedi,
mrzutě před sebe hledí,
u něho zas pan Šdfiiry
a vedle něho to jsou škváry.
A podle škvár pan E . . . n assistent,
co (získal) pro Museum již mnohý pergament.
Z druhé strany sedí hrabě Salm,
modlí se nábožně žalm,
aby ráčil čert ty vzteklé Čechy vzíti,
by s nimi nemusela Gubernia starost míti.
A nejvyšší písař zemský vedle něho,
jenž dává Matici čaj a vína mělnického.
Pak v červených  rukavičkách nábožný Pěšina,
jenž svatého Víta dokončovati počíná,
jsa dědic dědictví svatojanského,
vysloužilý redaktor časopisu katolického.
Nemá na tom ale ještě dosti,
ukazuje cizím svaté kosti.
(Tu se končí o výboru  a počne  se o údech).
A proti němu v kolikeré řadě
mnoho moudrých a nemoudrých v radě.
Zrovna z kraje doktor F . . .,
ten má v hubě šamrhu neb míč,
blízko něho appellaSní rada Schmíd,
budeme z něj potom mnohou radosť mít.
Také doktor Kolenatý
složil na židli STÍ hnáty;— 335 —
řády a adnotace s sebou vzal,
rozum ale — doma poneohal.
Též několik kanovníků,
ti nadělají nejmíň křiku! —
A pan V . . el — ten je kuba,
neb vynašel u svatého Jakuba
v Záboří na věži holubí plemeno,
jenž jest starodávné slovanské semeno.
Blízko něho sedí bohatý Lemele,
co si v schůzkách rád jazykem zamele.
před sebou má Hyrzenfelda antykvariusa,
jenž hledá erb staročeský  rytíře — Pr . . Husa.
A Podlipský, ten u dvéří vzdychá.
zacpali vrata polovicí břicha. —
Anton Strobach, doktor práv,
rychtuje si paragraf,
kde by koho někdy ťaf.
(Tu se básník ulekne.)  .
Ach! smiluj se! také zde zrak pozoruzje
mistra Tr . . . na, jenž nekonečným sluje,
a již vidím, jak hubu štemuje!
(V tom leknutí se  nábožný  básník  utíká do
milovstivé ochrany rodičky boží.)
Milosrdná matko boží,
ty jsi naše věčné zboží,
račiž nám spomocna býti,
bychom mohli dnes k obědu jíti!
Volejme k ní ve dne, v noci,
by nám ráčila spomoci
k milosti u svého syna,
ne podle našeho čina,
ale podle smilovaní,
ať nás před Tr . . . něm chrání.
Při té schůzce račiž býti
a všech muk nám pomoz zbýti,- 336 -
by nám neuškodil plamen
výmluvnosti jeho — amen!
(Básník naplněn skroušenými city po této mo-
dlitbě činí vroucí pokání.')
U dvéří v koutě také stál,
ty řeči všecky znamenal
zrzavý Havel, co píše Noviny,
rostou mu na hlavě štětiny.
Vedle něho Klučák tyje,
poloviční redaktor Bohemie. —
Seděl tam též páter Št . . . c,
co není ryba, není pulec,
není kabát ani vesta,
je liberální a vydává Blahověsta.
Tatík T . . . k bokem k němu,
ten se pořád směje a neví čemu.
Byl tam také přim razen pan Z . .,
však po celý ten čas ani hubou neklap,
u zdi stálo několik repealistů,
těch křiklavých antikristů.
Študentů tam bylo na dranc,
mezi němi seděl Šumava Franc,
ani o tom nevěda,
jakou špičku dostane jeho abeceda.
Za Franckem stál Vašek z Nebe,
jenž splodil kapra ze sebe.
Také budiž doktor Staněk jmín —
nemohu si naň vymyslit rým. —
Však jsem za to hodný troup. —
U dveří, tam stojí sloup,
a u sloupu rytíř Vácslav Vaceslavič Hanka,
na krku mu visí červená ruská svatá Anka,
na prsou je přišit svatý Vladimír,
jenž se na nás mračí jako výr:
„Nebudete-li, vy šelmy, cara ctíti,
budu vás notně knutou mlíti!" —— 337 -
Okolo Hanky jest všechen plundr:
Korda, Zippe, Hayda, Dundr. —
(Tuto se končí popis hrdin, znamenej, že na-
stane práce jednatelovi.)
„Ejhle," povstal pan P . landa.
„Milí páni to je švanda,
nic vám nechci říci nežli,
že nemáme v kapse ani grešli;
odkud by se také vzala,
kdyby nám Matice nedala. —
Z Musejníka vidét, jak má hodné dítky,
v zadu se tam hemží pětky a desítky.
A my, sbor Matiční, musíme se radit,
kterak se nejlehčej těch peněz zbavit!
Tisknem botaniky, vydáváme „Hlasy",
na ty za ....... uherské mam . . . .,
jenž oni nechtí od svého ustoupit,
šelmy zatvrzelé, ani „Hlasy" koupit! —
Seslánt na Matici ještě křížek jiný,
dopustil na ni bůh dva nezdárné syny:
jeden to je Franta, druhý Vaceslavič,
vzal bych na ně s chutí na oba bič,
vyprášil oběma nohavici,
aby nečinili zármutek Matici,
vložil na za ..... klasické pardusy,
by jim vyšly z hlavy ou, v, myší trusy.
Pro spisy svých věrných dítek za odměny
vypisujem pořád dukátové ceny;
sto i padesát připovídáme,
ať jeu píši — však jim čerta dáme! —
Aby také Matice, jakožto stará paní,
pokojný měla život, zvláště dobré spaní,
dali jsme jí, jakož opatrnost káže,
Václava T . . ka za sekretáře,
jenž má její hospodářství řídit,
by ji nemoh Haase při papíru šidit.
24— 338 -
(Tu se končí o Matici.)
Všeohněm našim sbírkám výborně se daří,
kustosové naši dobře hospodaří,
co jsme na Příkopech; —
neboť v starém bytu
bývalo Museum peleší banditů.
Co kdo dal.
7
kustos vzal!
I o to nás kustosové oloupili,
co jsme za peníze nakoupili!
Ale od těch dob, co jeden  za své  špatné kusy
professorem v Krakově být musí —
tímto hrozným trestem polekáni,
dali se hned všichni na pokání! —
(Tuto se končí o bezbožnosti kustosské. Zna-
menej, že se tu počíná o sbírkách.)
Od naší sbírky starožitností a knih
útek nám ze zlosti na Rubena kustos a Heliích
avšak to byl France Tli - na skutek,
jenž zas proto od výboru útek;
nevím, který z nich byl větší o . . l,
sbírky té se ala ujal pan Erazim Vocel,
však v ní nemáme leda těch pár cepů,
a farář Krolmus tam nanosil starých střepů.
Dali jsme tisknout provolání,
prosíce o vše, co je k braní,
něco se sejde dárků,
a něco potom taky přikoupíme V tandlmarku.
(Tuto se končí o starožitnostech.)
Archiv náš se velmi množí,
máme v něm samé kra . .  ne zboží,
neb pan E . . . n, náš přičinlivý assistent
bere, kde co najde, papír i pergament —
v letě ho po cechách na pajty vysíláme,
a co v letě ..... — v zimě pořádáme.
Tak se řídí moudře naše síla— 339 —
dle mezi, které jí příroda naznačila.
Tím se zmohla naše moc nemálo, —
Že se nám i město Trutnov vzdalo;
neboť jak magistrát zvěděl dozajista,
že se do Trutnova E . . . n chystá —
všechny svoje staré spisy sebral
a do našeho archivu zaslal. —
Také vám musím, páni, ten žert oznámiti,
jak se mi podařilo Němce v Berlíně napáliti —
neb mi tam dali za naše vybrakované škváry
důležitých „českých listin" na mancáry,
kterým rozumějí ti Brandeburští vepři,
jako u nás svině pepři.
(Tuto se končí o archivu; ale básník ze zvláštní
horlivosti přidává ještě několik veršů stranu
toho Musejního archivu.)
O, vy bezbožní šosáci,
venkovští maloměšťáci!
vy hulváti, potentáti,
pryfovací magistráti!
Važte si svého archivu
víc než stodoly a chlívu;
nedávejte ženám spisy pod koláče,
ať historie česká nezapláče;
ani na sýr, ani do kupeckých krámů,
sic vám nadá česká země chámů. —
Nebuďte jak onen Brodský rada Tululum,
jenž si z pergamenového privilegium,
které jeden císař ráčil dáti městu,
sváteční dal ušít vestu. —
Dbejte o ty staré spisy,
ať je nežerou myši,
vyklepávejte je holí,
ať je nesežerou moli,
než je přijde a váš kancelář
u ........ musejní archivář. —
24*- 340 —
(Tuto se končí napomenutí a povzbuzení ma-
gistrátů.   Pan jednatel pokračuje dále ve své
zprávě, jakoby ani tohoto užitečného povzbu-
zení nebylo.)
Medvěda již máme při Musem, dravé ptáky,
předpotopní brouky, dobytek i plaz i šelmy taky.
Z uznalosti za svých předků krédo,
dal nám opici pan kníže Colloredo. —
Aby později tato naše sbírka neseslábla,
slíbili nám do párku k ní vycpaného Šn . . . .
(Tolik o zvířatech.)
Údy máme, chvála pánu bohu,
posud samé hodné, — hanit jich nemohu;
jako dobří Rakušané mlčí a jen platí,
chvála bohu, údové to zlatí!
Takto podle počtu je jich pořád stejně,
něco ujde, něco přijde, jako obyčejně;
jenom dvé neštěstí — to cítíme nejhloub:
že nám Jungmann-umřel,
a že Tr .... přistoup!
Avšak nezoufejme, je to vůle boží,
která na tom světě radosř, žalost množí.
Vzývejme patrona českého svatého Jana,
aby tu svou mlčenlivost seslal na Tr .....
(Tuto se končí  o údech;  nábožný básník ale
opět ze zvláštní ochoty přidává krátké vzde-
chnutí k svatému Janu Nepomuckému stranu
Tr ...... které se zpívá jako: „Maria pomoz,
pomoz!")
Svatý Jene z Nepomuku,
•drž nad námi svoji ruku!
ať nám bůh dá, co dal sobě,
by náš jazyk neshnil v hrobě! —
Bože, jenž jsi nad oblaky— 341 —
a při schůzkách v Praze taky,
pro jazyk svatého Jana
raciž oněmit Tr .....!
Smilni se nad námi, vždyť se to sluší,
tvoji jsme my, tvoje naše uši!
A vy ostatní patroni České země,
rozpomeňte se na své plémě,
ty svatý Václave kníže,
dej T ........ před hubu mříže,
a ty náš svatý Vojtíšku,
dej mu před hubu mřížku,
vy, svatí Crho i Strachoto,
také vás prosíme o to,
a ty, svatá Ludmilo,  vsyp mu na jazyk písku,
bude to celé české zemi k zisku!
Amen!
Šuselka nám píše.
Jako: „Na tom pražském mostě."
Šuselka nám píše
až z německé říše,
bysme přišli
Němcům pomoct,
že jim kručí v břiše.
Hoj vy Němci chámi,
nehrajeme s vámi,
co jste si tam
nadrobili,
to si sneste sami.
Německo je vaše,
cechy ale naše,
nefoukejte
nám z Frankfurtu
do slovanské kaše.— 342 —
Však se Frankfurt lekne
a čepička smekne,
až český lev
zježí vousy
a ocasem sekne.
Hej festina leňte,
švábský parlamente!
My ti dáme
pro la . . írku
počkej, saframente!
Fiala.
červená, bílá fiala,
kdes ji má milá trhala?
Vykvetla v březnu spanile,
voněla pánům nemile.
Vykvetla v máji velice,
shodila pánům čepice.
Vykvetla v březnu na jaře,
teď ji zavřeli v almaře.
černý a .... tulipán,
však já vás .... znám.
Sedmero vzdechnutí k ministerstvu.
Nová píseň, zpívá se jako: „O Velvary! o Velvary.1
kde jsou mé tolary!"
O Švarcenberk! o Švarcenberk!
radš půjdu na Špilberk,
než abych smlčel tuto píseň,
neulehčil srdci tíseň.
O Švarcenberk! o Švarcenberk!
radš půjdu na Špiberk.- 343 -
O Stadion! o pane Fráňo!
důvěra je na drancl
Frankfuat již nás zase plaší
a centralisace straší.
O Stadion a t. d.
O pane Bach! o pane Bacb!
ouvej, ouvej ! ach, ach!
spravedlnost nikde není,
všude jenom obležení.
O pane Bach a t. d.
O pane Kraus! o pane Kraus!
dvacetníky heraus!
Chceš-li míti v zemi víru,
vysvoboď nás od papíru.
O pane Kraus a t. d.
O Thienfelde! o rytíři!
pamatuj na spíži!
Co nám země poskytuje,
všecko vojsko zpotřebuje.
O Thienfelde a t. d.
O Cordone! o Cordone!
jsi pánem, nebo ne?
Generáli vládnou sami
jako pašové nad námi.
O Cordone a t. d.
O pane Bruck! o pane Bruck!
v živnostech malý hluk!
pošty lezou jako raky
a ta železnice taky.
O pane Bruck a t. d.— 344 —
Ach neni tu, není.
Ach není tu, není, co by nás těšilo,
ach není tu, není, co nás těší:
co nás těšívalo, pány mrzívalo.
Ach není tu, není, co nás těší!
Jaká to ústava bez sněmu, bez práva?
jaká to ústava s obležením?
Taková ústava je jako votava,
je jako votava s zaplavením.
Pořád nám dávají, co se nám nelíbí,
pořád nám dávají větší daně,
dávají oktrojky, na šíje obojky;
čert by to vydržel, pojďme na ně!
Mně se všecho zdá.
Mně se, mně se, mně se, mně se všecko zdá,
že pan Svarcenberk o ústavu hra,
mně se, mně se, mně se všecko zdá,
že o konstituci hra.
To obležení nadarmo není,
to se časem svým v robotu změní;
mně se, mně se a t. d.,
že se o ústavu hra.
Škoda je těch časů, když jsme povstali,
když jsme konstituci ve snu dostali,
škoda je těch časů, když jsme povstali,
že jsme my vás neznali:
měli jsme vás znát, na fůru vás dát,
za hranice vyjet, tam vás vysypat;
škoda je těch časů, když jsme povstali,
že jsme my vás neznali!
l- 346 —
Kytice.
Věje větříček reakcionský,
běží František k Dunaji,
nabírá vody do poděbradky;
po vodě k němu ouřádek pluje,
ouřádek krásný, černý a žlutý.
A jal se Franta ouřádek lovit —
spadl, ach! spadl mezi stolice.
„Kdybych já věděl, ouřádku mastný,
že bych tě mohl jistotně dostat,
držel bych raděj s aristokraty."
„Kdybych já věděl, ouřádku mastný,
že bys mi mohl na vždy pozůstat,
zradil bych celou demokracii."
„ Kdy bych já věděl, ouřádku mastný,
že bys mi mohl časem zas ujít,
držel bych přece radš s demokraty."
My pole ořeme.
My pole ořeme, jiný tam seje,
my se klopotíme, on se nám směje.
Počkej ty šelmo, nebudeš klidit,
však my se nedáme věčně jen šidit.
Ať je tak nebo tak, přec nějak bude,
pro těch pár .... národ nezhyne;
pro jedno kvítí slunce nesvítí,
však mi tě .... nechceme míti.
Moje piseň
Přislibujte si mně,
poroučejte si mně,
vyhrožujte si mně:
přece zrádcem nebudu!— 346 —
Moje barva červená a bílá,
dědictví mé poctivost a síla;
vartě Němci: Já jsem Cech!
hr! já jsem Cech!
Citlivá večerní píseň.
(A la Picek.)
Na lavičce pod okýnkem
seděli jsme s mou panenkou v noci,
ona koukala do klína,
a já jí koukal mezi oči;
měsíček jak mazaneček
na nebíčku špoulil svou hubičku,
on se čtverák usmíval!
O to bylo posezení
jako v božím nebi za kamnama,
andělíčky fofrovaly,
vznášejíce se nad náma;
hájek jako mlíčko kvetl,
slavík zpíval jak aa flašinetl,
kantor by to nedoved'.
Tys bratr náš!
(Překlad z Šestiny do češtiny.)
Za dnů mladosti kdo radostné
již za děvčaty rád chodíš,
a jak se ti na bradě octne
jen první vous, hned se Ženíš,
a tak se hodláš k světu míti,
že dva knězi nestačí křtíti:
[tys bratr náš!]
ty umíš hráti mariáš.
Kdo na hrobech praotců slavných
kalamajku tancuješ- 347 —
a ve čtyřech slovanských hlavních
nářečích brebencuješ,
kdo piješ kvas a slivovici
a chodíš v kozácké čepici:
[tys bratr náš!]
věř! nadělí ti Mikuláš.
Kdo věren Bohu, církvi, králi
co pravý Čech a vlastenec
Schumachermeistra v peci spálí
a nad krám píše:   Já jsem šoec ;
kdo každý pátek, každou středu
novou vymejšlíš abecedu:
[tys bratr náš!]
tys vlastenecký Goliáš!
Kdo párky vlastenské přikrýváš
svatební ódou v posteli
a velké iliády zpíváš
ke cti Žižkově košili;
kdo k naší milé české vlasti
vždy přirýmuješ slasti, masti:
[tys bratr náš!]
tu máš věnec, tu máš, tu máš!
Kdo ráno, večír při klekání
za vlast se modlíš Otčenáš
a Němce pereš na potkání,
kdo Včelu, Květy odbíráš,
kdo raděj doma jídáš buchty,
než bysi jinde zpíval s kruchty:
tys bratr náš, ty jsi kubík!
hej! hárum! háruml mik! mik! mik!— 348 -
Epigramy,
Česká hlava.
Česká hlava stěnu prorazí:
to jest moje naděje a víra
o kterou se v proudu nesnází
národ český ještě podepírá.
Cech nezoufá nikdy,
v nejtužším slot davu
spoléhá se na svou tvrdou českou hlavu
a pokladu toho, jemuž rovna svět nezná,
měl bych odřekuout se jenom já?
Dobrá radn.
Kdo se neustále učí
bude vlasti chlouba,
kdo si myslí, že dost umí,
začíná být — trouba.
Přátelé.
V nouzi ti dá radu
každý dobrý přítel,
ale málo který
dá ti — mouky pytel.
Tomáš.
Mnohé věci věřím rád
nemusím jich omakat;
jiné, než jim víru dám
dříve dobře ohmatám.
Mnohé držím přec za šal,
třeba bych je omakal.
Veliké jminí.
Vždy při velkém jmění
jsou dva darebáci:
jeden, co je střádal,
"   druhý co utrácí.— 349 —
Do památníku slečně J. v Borovicích.
Borová a Borovice
to jsou pravé sestřenice;
také my nepopustíme
až se nějak spřátelíme.
Čeho je potřebí.
Naděl Bože, podle stavu
hlad bohá6ům, chudým stravu.
Jescze Polsku niezginela!
A třeba nám odzpívali —
ej, — všechno má svůj čas!
A čím my jindy bývali,
budem přec jistě zas!
Ženský jazyk.
Mlčet ženská nedovede
je to proti zvyku:
spíš bych věřil, že dovede
mluvit bez jazyku.
Pijákova argumentace.
Že jest víno silnější než voda
v tom jest mezi všemi lidmi shoda.
Voda ale páčí stromy,
trhá břehy, kácí domy,
kýho divu moji drazí,
že mne někdy vínečko porazí.
Šidba.
Voláš k Bohu: Otče!
Otec k děcku chvátá,
ale místo děcka
vidí kolohnáta.
Osud.
Osud s lidmi jak moře
rozbouřené trojn:— 350 -
jen  silné plavce nese,
ale slabé topí.
i	Arabské přísloví.
Je-li přítel tvůj jak med
nespolkni ho všechen hned.
Selská.
Farář dělá z chleba a vína
pro duše selské tělo a krev.
Sedlák dělá tělem a krví
• pro tělo kněžské víno a chleb.
N. B. purkmistrovi.
Chlubíváš se a to podle práva,
Že jsi čtyř tisíc měšťanů hlava.
Jenom to si přimysliti sluší,
Jaké musí mít tvá hlava uši.
Pomsta.
Nepřítel můj, pan Jakub, klopotně
mnoho veršů na mne ukoval.
Já jsem se mu za to pomstil notně,
jeho verše do tisku jsem dal.
Indiferendista.
O stálost a věrnost
nepadej v rozpaky.
Miluj, holka, všechny
a mne miluj taky.
Déšť na všechny padá,
slunce všechuěm svítí,
Nechci tě má milá
sám jediný míti.
Pozdní rozum.
Nekřesej do kaše
Křesej do troudu— 351 —
a o lásce k vlasti
nekaž velbloudu.
Kasání.
Hleď vždy člověče pamatovat,
že pára jsi — jak stojí psáno:
Zdráv a vesel lehneš večír spát
a mrtev probudíš se ráno.
Rada spisovateli.
„Spisek svůj do tisku dám,
jméno své však vynechám!''
Svoje jméno tisknout dej,
Ale spisek vynechej!
Hrobní nápis.
Zde leží vzácný advokát,
jenž křivdu nechtěl zastávat,
a nenáviděl mezi lidstvem vády,
umřel — hlady!
Velmi mnohým.
Véčná vaše píseň:    „Jaká slast,
milovati českou vlast!"
Má-lí však mít z vaší lásky zisku,
nedávejte písně své do tisku.
Osel a liška.
Osel — člověk, ten se lehce zná,
pořád zpívá: „Já, já, já, já, já!"
Za to trpce cítí: Vás, Vám, Vy,
nosí za vás přetěžké žoky.
Liška — člověk, ten vždy myalí ,.Jál"
nýbrž zpívá pořád: „Vás, Vám, Vy!"
a své žoky ty Vám nosit dá.— 352 -
Člověk.
Máš-li mnoho: frkáš;
máš-li málo: brkáš:
máš-li jmění, tak, tak, tak,
spokojen nejsi nikterak.
Slečně do památníku.
Vzpmeňte si jen vždy na mne
co přítele svého,
když stojíte s rohlíčkem
u hrnka kávového.
Při té mojí malé prosbě
úmysl je ten:
byste na mne vzpomínala
třikrát každý den.
Radu hloupému Janku.
„Po obědě, Janku,
nesmíš," přála máti,
„oblizovat pysky
• nýbrž utírati.
Ale po hubičce,
můj Jeníčku milej,
třeba se oblízni,
jen se neutírej."
Rada.
Povím já ti, milý Bořivoji
prostředek k snadnému zbohacení:
Kupuj učence, zač věru stojí,
a prodávej, zač se sami cení.
,  Bezejmenný.
Žes nás tupil jenom opilý? —
výmluva ta nic neplát!
Toť bys nám moh' brachu přemilý,
ustavičně nadávat.— 353 —
Dobrosrdečnost epigramitisty.
\
Šlichta praví: „Já jsem žurnalista -
Já vydávám za rok archů tři sta.
Nač statky? — mne živí jen hlava má, můj duch!"
„Ach! jak tě Šlichto lituji, že dobrý Bůh,
jenž hovádkům přec seno, slámu požehnal,
jen tob5 skromnou tak a špatnou píoi dal."
Příčiny pádu Jezovitského řádu.
Hlavní pádu Ježovi tu důvod,
že byl chromý jeho původ;
pročež zvednouti je bylo věcí snadnou,
vsázím se, že brzy zas upadnou.
Triplex immaculatio.
Nebyl doma celý rok pan Kojata
a přec žena porodila trojčata:
divil se pan farář velice,
že ji zastínila ..........;..
(Tak to stojí v matrice.)
Ecclesia militans.
Proti církve protivníkům,
bezbožným akatolíkům,
vydal páter Rozen podle zvyku
na sto arších ostrou polemiku,
v tube vazbě s kovanými rohy:
všem kacířům může přetlouc' — nohy!
Hermeneutická důmínka a mystický výklad Mat. VII. 28. 34.
U Matouše v sedmé kapitole
šel pán Ježíš v Gadarenské pole,
velel: „Ejhle!" Zástup v plném choře
v slepé poslušnosti vrh' se v moře..
Borovský v tom našel smysl vyšší:
soudí, že to byli první mniši.
25— 3B4 —	,
Dukag subjektivní.
A8 jsem křesťan, nevěřil jsem přec,
že kdy bude jeden ovčinec;
ale když jsi ty mel přístup k dveřím,
vlku Řožni! již i tomu věřím.
Proč pak mají mnišské cechy
na kloboucích velké střechy,
jako preses Antonín? —
Rádi mají v mozku stín.
Verba docent, exempla trdhunt.
,,Co sám nechceš, nečiň jinému!
žáku pravil kantor kdesi,
třepaje ho za pačesy.
Novum testamentům praefiyuraium esl in veteri.
„Omnia ad majorem Dei gloriam."
Stejní hrdinové jsou
Samson s Hynkem Lojolou:
jeden míň a druhý více
pustil lišek do pšenice.
Geografický.
Nechlubte se vlastenci,
není to věc řádná,
že neteče odjinud
do cech voda žádná.
Točíme-li ze sudu
nedolévajíce,
zůstanou nám na spodu
brzy jen kvasnice.
Nechlubte se, nechlubte,
«	špatná je to sláva,
že vytéká do Němec
všechna česká šťáva.— 355 —	.
Jus regále.
Professor juris examinans dicit:
„Proč pak každý král a každé kníže
sází v žalář v okovech za mříže
dělající falešné peníze?"
Studiosus respondejns dicit:
„Každého to mistra hněte,
jiný-li se do řemesla plete."
Logika a pranostylea.
Měkká kaše, tvrdý kámen:
mnoho vojáků, málo panen.
Mnoho Sápu, málo žab:
nestav svíčku pod okap.
Nápis na sochu Karla IV.,
mající býti postaven v Praze k 5001eté památce založení vysokých
škol Pražských.
V školách Karlem řád uveden:
Němcům tři a nám hlas jeden;
zdálo se nám málo být,
chtěli jsme je všechny mít;
za to nyní pláčem v hořkém času:
„Otče Karle, kýž jen kousek hlasu!"
Od Němců lápis,
od čecha nápis.
Krakowiáky.
Ty Krakovská obec, „země neodvislá",
vyběhni na kopec, sic tě spláchne Visla;
slavná republiko, vylez na stodolu,
sic tě Visla spláchne s volného prestolu.
V Rakousích již taje Visla, běží zčerstva,
s prestolu tě spláchne s pískem do królewstwa.
25*— 356 —
Patriotický
Krleš! Krleš! Krleš!
Pojďte vlastenci, jež srdce bolí,
že Bůh nenadělil cechy solí,
pojďme modleme se, by dobrota
boží v cechách ráčila zavést
zase na všetečnost ženskou trest
takový, jak byl za časů Lota:
tak dá cechům spravedlnost Páně
více soli než Věličské báně!
Krleš! Krleš! Krleš!
Originálnost.
Nebo kdož   má,  bude mu dáno   a bude   hojněji míti;  ale  kdož nemá.
to co má bude od něho odňato; protoť v podobenstvích mluvím ji a),
Matouš XIII.
Připodobníme, pane sváře,
literaturu švábskou — faře, „
z které by všechny hezké
spisy a knihy české
musily křti čí listy brát,
kdyby se někdy chtěly vdát.
Nouze naučila Daliboru housti.
K divadla se nám jen nedostává: dům,
básníků, aktérů a pak publikum.
Proto, páni, radím akcie
k stavbě chrámu české Thálie;
když jich jenom hodně rozprodáte,
a pak honem cihel naděláte,
musí být, kdo je akcionérem,
básníkem, publikum aneb aktérem.
Popsání ruských národních slavností a obyčejů.
Biskup světí na památka křestu
skrz led vodu veškerému městu,— 357 —
které s pobožností plné víry
pít se hrne z této svaté díry.
Pak bývají ti co pili,
by se dvakrát netlačili,
od kozáků knntem odehnáni
na památku biřmování.
Comparatio a majoři ad minus.
Co jsou řimsy v kloboučnickém krámu,
to jsou hlavy pražských mladých pánů.
Anti-Staněk. Anti-Gal.
Na dar Ducha nic nedbejte,
hodně díla nadělejte:
pak po smrti na vše lehce
orgán ňáký najdou v lebce.
Evangelium sophisticum.
Atheistou buď! toť víra jistá:
Pán Bůh sám je první atheista.
Eethnograficlcý.
Hanák velké panák,
ztěžka vekračoje,
jedno noho drohó
k předo postrkoje.
Politiclý.
Pomodli se, cechu,
k svatému Vojtěchu,
by tě vzaly samostatné
národy do cechu.
Ruská konstituce.
Odjakživa dovoluje
ruský car velmožům,
_ 358 -	.                    •
míti třeba tisíc duší,
jenom žádný rozum.
Námitka dr. Straussovi.
Když se rozcházeli apoštolé,
nic nevzali s sebou; avšak hole
dovolil jim Ježíš vzíti přec,
holou rukou těžko vést šarvátky.
Věděl jaké budou v církvi hádky —
jenom Pánbůh ví budoucí věc.
OberstlandesamtsprojeJít.
Vaše Majestátuost ráčí znáti
věrnou lásku k osobé
zeměpána, jak prahnou magnáti,
sloužit králi, trůnu k ozdobě;
pročež račte dekretovat,
by se mohl titulovat
některý hrabě český:
nejvyšší Zouvák Zemský.
Z historie literatury české.
Českých knížek hubitelé lítí:
plosnivina, moli, Jezoviti.
Apologie Taboritů.
Dobře zkoumal Žižka, než sek' mečem svým,
obě víry okem nepředpojatým:
pravým kališnickou,
levým katolickou.
(Nevím, na které oko byl ž. slepý; byl-li na pravé, tedy:)
levým kališnickou,
pravým katolickou.
Nový nápis,
který bude vytesán zlatem r„  1648 k 5001eté  památce nad posluchár-
nami fakulty theologické.
Nehřeš ústy ani sluchem,
blahoslavení jsou chudí duchem.— 359 —
Pomněnky.
Kdykoliv slyšívám
hlásat Božně kázáni nějaké,
vždycky si vzpomínám,
že Bileamův osel mluvil také.
Demonstratio miraculorum.
Div-li, že pět chlebů, dvě rybice
nasytily lidstva na tisíce?
vždyť pak po dnes ještě tyto divy
tolik tisíc černých pánů živí.
EtymologicJcý.
Ježivit pochází spise
od ježka než od Ježíše.
Nápis,
který by měl býti na jistém domě v Praze, aby ho cizinci nedrželi
za větrný mlýn.
Totoť jest české Národní Museum.*)
Kasuisticltý.
Ptáš se, byl-li Jezovitou Jonáš,
Ninivetský missionář? —
Nemoh' být! v tom je chyba, -
že „Jonáše polkla r3'bau.
Jezovita — pravím vám —
byl by polkl rybu sám!
Nebyl Jezovita, nebť ho měla
tři dni v břiše — a nezcepeněla!!
Ost und West.
Museum nestavte
dole u Vltavy,
*) Míní se starý dům musejní na Hradčanech.— 360 —
přijde z jara voda jará,
do Němec je zplaví.
Raději je nechtě
na Hradčanech státi,
bude na ně vítr zdravej
od severu váti.
Daguerrotyp.
Lecos malíři vyvedli,
jenom světlo nedovedli;
teď se na ně světlo rozhněvalo
a samo se do malířství dalo.
Talenty.
Pavlu hůř a Petru lip;
ticho, závist, ticho!
kacířům dal Pánbůh vtip,
........ břicho.
Jiný varians:
Kaplanu dal Pánbůh vtip,
farářovi břicho.
SympalheticJcé léčetií.
Bodne-li tě žihadélkem včela,
vlož na ránu hned
její vlastní med;
bodne-li tě epigramská střela,
vlož na ránu — prostředek máš jistý
chumáč vlasů z epigramatisty.
Erdengotter.
Vidím mezi pámbíčkem a knížaty
vždy větší analogii:- 361 —
tak na příklad Pánbůh stvořil psy
a knížata tajnou policiji.
Allach Veliký!
(Vykládá se: Bull jest veliký.)
„Zdali neprodávají dva vrabce za haliř, a jeden
z nich nepadne na zem bez vůle Otce nebeského".
Jež. a Mat. X. 29.
Pořád vedou hořké žalosti
básníci nad ztrátou mladosti;
Včera jim dal Pánbůh dekret s třapcem:
„Budiž tedy básník věčným chlapcem".
Aus ihren Worken werdet Ihr sio erkennen."
•
Ze všech se mi řecká církev zdá
nejvíc učenému prospěšná,
a to velmi, neboť zahání
časté v chrámu zemi padání
haemorrhoidy a zacpání.
Umgang mít Menschen.
Také tobě X ..... radu dám:
nemluv před lidmi o sobě sám,
nebof jest to proti zdvořilosti
mluvit o neřádu v společnosti.
Patroni Haliče.
Od Boha mám písek a vlky,
od Kazimíre šlachtu a Israelity,
od Františka Šváby a Jezovity,
Mikuláš mi dá činy a činovníky.
Et vidit Deus, quod sint omnia iona.
Ztloustl Kuba jako soudek,
dal mu Bůh dobrý žaloudek;
kdyby mu byl Bůh dal vtip,
byl by suchý jako šíp.— 362 —
Versus memoriáles.
Choeš-li v strachu, v nepokoji žít,
musíš k tomu vtip a rozum mít;
cheš-li dodělat se vezdejšího chleba,
bývej hloupým, kde je toho třeba.
Satyrik před soudnou stolicí.
Pro8 pak nepíšeš jako všichni jiní,
proč pak tvé péro černí jen. a špiní?  —
„Ale vy páni kritikáři,
vždyť je namáčím v kalamáři."
Oud učených společností.
X ... stal se za sVé vytištěné cnosti
údem přemnohých učených společností;
našinec mu ty dekrety přece nezávidí,
jen když není údem v společnosti moudrých lidí.
Svornost.
Takto svornosti té vaší tajný smysl zní:
„Dělej ty, co chceme my.1'
U mne tedy zase svornost znamená:
„Dělejte vy, co chci já."
Nedostatečnost.
Dokazují knězi z plných plic,
že náš rozum po tom rajském ovoci
za moc nestojí bez boží pomoci. —
Věřím, páni! věřím ještě víc —
že váš rozum i s tou boží pomocí
nestojí za nic.
Toast.
Sláva slavným! Od všech budiž ctín
farář v . . pětině:
nemá nad něj milejšího Hospodin -
ani hospodyně.- 363  -
Hudci k svátku.
Kýž ti Pánbůh za tvých houslí zvuky
místo dvou dát ráčí ětyry ruky!
To ti přeju k svátku, na mou duši!
bys si mohl, když hráš, zacpat uši.
Etymolog icJiý.
Odkud vzalo — zkouším žáky —
jméno Rakous počátek? —
„Od raků, neb ony taky
chodí pořád nazpátek."
Qualifikace X., professora historie.
Umí historiji, věřte miiě,
střední sice jenom prostředně,
starou za to však již zapomněl,
škoda jen, že k nové nedošel.
Mystický výklad.
Kalkulujíc velmi zdravě
svatá církev natřu vymyslila:
totiž, že má málo v hlavě,
na hlavu si mnoho postavila.
Vídeňská akademie.
Naše akademie od svého původu
pořád zkoumá jen a zkouší přírodu;
jenom to je, milí braši, bída,
příroda jí málo odpovídá.
Pražské vysoké školy.
On:         Dvě fakulty v Klementýně !
dvě fakulty v Karolíně!
Nač ten rozdíl? nevím na mou  kuši,
jak by se to vyložiti mělo.
Já:	Klementýnské zabíjejí duši,
karolínské tělo.
— 364 —
Obrana „Přítele mláděte".
Sto let v očistci at za tu křivdu hoři.
kdo nadává pro „Přítele" konaistoři;
vždyť chudinka nemá žádné děti,
jak má umět s dětmi zacházeti!
President:      ..... neb Museum! o to tu páni běží;
volte zkrátka, šetře plic!
Stavové:        Museum — když chcete zvěř mít na nábřeží
ať jí tam je tedy víc.
Účinky bělohorské bitvy.
Pokavad se z cechů kacířství nesmeklo,
měli v cechách nebe a po smrti peklo.
Tetko bělohorská! co nám Bůh dal tebe,
máme v Cechách peklo, a po smrti nebe.
Text k harmonii sfér.
Slyším jak Pythagoras
hvězdy zpívat takto zas:
„Kolem, kolem vždy letíme,
proč, kam, kudy, dobře víme
astronomům nepovíme."
Figura inversionis.
Na kříž reformátora!
byla methoda stará;
nyní svět pověsí spíš
na reformátora kříž.
Misanthr opičky.
Od čerta vás pro ten božský hněv
koupil Ježíš za všechnu svou krev;
však já mním, když na mne přijde spleen,
že bych za vás nedal trochu slin.
Mládencům a pannám.
Pokud je móda v šose a čepci,
módníkům darmo kázat nechci:
•'	_ 365 —
však ono jich pak nechá módy dost,
až bude v módě rozum, poctivost.
Pvcta laurcatus.
SlaviFs na své idyllické lýře
mléko, trávu, kozy a pastýře:
pročež kladem na tvou hrobku
věnec slávy z kozích bobků
Nápis
na budoucí kolej Jezovitskou v Praze.
Hajej, hajej, stará Praho,
hajulinkej, moje blaho,
pš! pš! dadej, noc se blíží,
přiletěli netopýři.
Obrácený svět.
České slovesnosti osud pouta kuje:
censura ji tiskne, tiskař censuruje.
Sumární výtah
z protokolu valného snšmu českých a moravských stavů.
Zuk ! zuk! zuk!
kontribuci dám,
h . . . . vydělám.
česká modlitba,
Svatý Jene z Nepomuku!
drž nad námi svoji ruku,
a£ nám Bůh dá, co dal Tobě:
by náš jazyk neshnil v hrobě.
Preparanda.
Věj klady kantora Doubravy
snadno chápe hned
každý žák, i třebas bez hlavy,
má-li jenom hřbet.- 366 —
§• 1.
Tak zni první kriminální Slánek:
Každý zloděj, jenž položí na —
oltář spravedlnosti berana,
cist a práv buď jak beránek.
Socictas Jrsu.
Pravil tatík svému synu:
„Hodný's, hošku! leč mne mrzí velmi,
že si s tebou kamarádí šelmy,
to ti více neprominu."
líupcoliá výstraha.
(Z Augšpurských novin.)
„Lojolovi dědicové šálí lid,
že jsou v kompagniji se mnou;
zde to prohlašuji za lež zjevnou,
anť jsem nikdy nebyl, aniž míním být.
Střež se uvěřit jim, kdo můj přítel!'
Ježíš Kristus, lidstva vykupitel.
Demokratický.
Nechoď, Vašku, s pány na led:
mnohý příklad máme,
že pán sklouzne, a sedlák si
za něj nohu zláme.
Každý něco pro vlast:
Nedosti to, pravíte, knihy psát;
též vlastencem buď každý literát.
„Buď také vlastencem, ty zvláště. Habakuku
učiň jak Scaevola, upal si pravou ruku!"
Jeremiáda o čr.slcém divadle.
Ach! nastali nám přežalostní dnové,
v jednom hrají Němci, v druhém Arabové:
my chudáci nemůžem se žádného uchopit,
musíme své české groše do obou dvou klopit.— 367 —
Modlitba bureauJer atů.
V hlavě slámu, v srdci kámen
dejž nám, Bože! — „Staň se! Amen!"
Výstraha.
Všichni blázni, milý synu,
ti se snadně obživí;
kdo má rozum, ten má vinu
a za ni trpět musí.
Výklad koránu.
Mohamed dovolil: „Můžeš míti
mnoho žen, však víno nepij žádné" —
přesvědčen, že víc než jednu míti
střízlivému nenapadne.
Ins Stammbuch Sr. Hochgeboren.
Každý dělej svoje,
milý pane můj:
sedlák žito z hnoje,
a ty z žita hnůj.
Nápis
na Pažském nádraží, vystavěném roku 1845.
Co se divíš, bratře Cechu, jak enthusiasta?
Připojili Prahu k Vídni železem — i bašta.
Zle, maličko, zle.
Poctivému hrozí jenom hlad,
zloději zas jenom šibenice;
český literád má trampot více,
jemu hrozí hlad i šibenice.
Bajka politická.
Ve Svýcařích v demokratském kraji,
kde si na republikány hrají,
seď si vedle orla vrabčík smělý dosti,
začimčařiv cosi o rovnosti.— 3.68 -
Orel polknul vrabce místo naučení,
že přec-nikdy vrabec orlu roven není.
„Ani jeden puntík nepomine ge Zákona". Jež. Mat. V. 18.
Házelo se — jakož v bibli zní —
na cizoložnice kamení:
římská církev trestá ještě více:
kn . . . hází na cizoložnice.
Jehly, špičky, sochory a kůly
sekal, ostřil, koval, brousil k vůli
vojně s bláznovstvím a zlobou místo šavel,
Borovský Havel.
Drobné myšlénky.
Hlavní pravidla proti knčžím jsou dvě: l Nic jim ne-
dávat. 2. Nio jim nevěřit. — Pak je s nimi lehko.
Podle bible musela dlouho země stát a slunce se točit.
Divím se, že ještě některý gramatik nedokazoval s lilie,
že jsou slovesa první základ řeči lidské, a ne jména, neboť
s v. Jan píše :
„Ab initio erat verbum,
et verlwn erat apud Deum,
et Deus erat verbum ..."
w Važte si milosti boží! Jeden pantáta nedával Honzíč-
kovi boty podrážet nejvíce z té přičiny, aby nechodil po
zemi jinou kůží kromě svou vlastní, prozřetelností božskou
milostivě mu udělenou . . .
Není div, že často bývá opilým služebník na vinici Páně.Byl by to zajímavý výtah z Nového Zákona pro děti,
když bych ku příkladu vynechal všechny zázraky a spojil
dohromady všechny evangelisty!
Kdo by nerozuměl rusky a byl v chráme", myslil by,
že pán bůh se jmenuje po rusky — Mikolaj Pavlovic ......
Jeden horlivý u víře (Rus) byl veliký milovník do-
brého požití: kuchař(ka) jeho mu tedy přimíchával (a) do
postních jídel vždycky másla, mlíka atd., a on dělal, jako
by to neviděl; neboť „nevědomost hříchů nečiní!
Krátké naučení, kterak Rusíni do chrámu vstupují, a jek
se Bohu klaní. Jak Rusín do chrámu vkročí, přede vším
padne na kolena a dá si levou i pravou rukou policu (to
se ví, že skrovnou!), pak čelem drkne řádně do země a
tak nějakou chvíli, kleče čelem o podlahu podepřen, leží.
Pak se zdvihne a s ukrutnou ohebností a čerstvostí přes
dvacet křížů nadělá a při tom povolává: „Gospody po-
milu]!'1 —pak si myslí, že Boha notně poctil! (A u nás?)
Mne celá příroda, hvězdy atd. nic netěší, jenom člo-
věk a jeho vnitřní svět.
Když jsem po cestě po jiných slovanských místech
viděl Prahu, zdálo se mi, jako by se zatím češi vystěho-
vali a dali ji zatím Němcům do nájmu.
Zpověďz^bělidlu,.hříšník—plátnu, kněz a jeho řeč—
vodě, Bůhrrslunci. (Pozn. Patrně z jezovit. kázání.)
Já jsem jeden z těch, které sv. theologie vyvrhla,
protože jí byli ostří do žaludka.
Krásný  Gothe,  namažu  tě  medem:   mužný Šilleře,
tebe obejmu.
26— 370 —
Krásná mašinka lidské tělo: sama si topí, sama běží bez
natahování, sama sa čistí, sama se maže, sama se spravuje etc.
Nitimur in vetitum. — Hlavní tedy paedagogické pra-
vidlo: nezakazovat mnoho, nýbrž poukázat jenom na zlé
následky.	___
Když váha vlasti a literatury bude vstou-
pat do výšky, vložme do ní naše životy: život
lidský má takovou váhu, ževšeostatnípřeváží.
Humor je lavina padající dolů a nechtíc. Vtip je
uličník, kluk mlynářský, jenž běže po ulici, každého maže
a o každého se otírá, proto se mu všichni vyhýbají.
Buď si tygr nebo lev, jenom nebuď psem.
Móda jest taková inconsequence, takové bláznovství,
že naši potomci budou míti dosti práce, aby jenom po-
chopili, co to asi bylo.
Chytrý Matěj zpozorovav, že v hranici dříví jen nej-
svrchnější bývá mokré po dešti, vzal je vždy před deštěm
do kůlny, aby nezmoklo. (O Rakušanu.)
Slovo vlastenec, vlast — jest tak již zneuctěno, že by
se buď nemělo více užívati, aneb aspoň dobře prokouřit.
Máme-li být jen přeloženými na česko Němci, již ra-
ději být původními: dejme raděj udit češtinu do konána.
Maďaři mají mnohé jiné národní zvyky, stranu kte-
rých nám nezbývá nic, leda se těšiti příslovím: Andere
Lánder andere Sitten, t. j. Jaké prase, taký kvik.
často (mělo by se) opakovat: že není žádná ve-
likosť k provedení bez politické svoboduosti
národu, často a velmi často!— 371 -
Nezapomenout na to, že z cech do Polska chodí černí
volové, z Polska do Čech bili.
Jak Kozák si jede po hul ať. Kozák nabrav si někde
na zemi soli, veze ji někam do města na procjej. Tam
prodá sůl, pak vůz, pak koně, najme bandu muzikantů,
kteří před ním musí hrát, on jde za nimi, hajdukuje a hází
peníze mezi lidi. Dává každému pít, a konečně ještě v ša-
ravarách (koz. kalhoty) skočí do sudu s kolomazí. Tak B i
pohulavší jde domu.
Na den svatého Štěpána Rusňáci pro upamatováni, že
byl kamenován, do chrámu oves přinášejí a po knězi (po-
povi) jím házejí. Pop ho pak nechá smésti a něčeho na-
bude. (V semináři.)
Kudy jde silnice ruská, pozná se podle stromů; ale
i kdyby těch nebylo, alespoň, podle bláta. (Říká se): Jeď
jenom pořád s pánem Bohem blátem, a tak silnici neztratíš.
Rus z vlastenectví má ve svém pokoji juchty a chce
aby on sám a všechno, co jeho jest, vonělo jimi jako u
jiných k. p. pižmem.
V Ruské hlavičce jest právě tolik chytrostí, a na ni
visí právě tolik vousů co na židovské.
Když Rus chce zívnout, říká prý: Kubo, pojď mi
pomoci roztáhnout hubu, mne se chce zívnout.
Snad by byla výborná veselobra, j&k studenti Němoi
táhnou z Prahy za Husa. (Nějakou episodu z toho.)
O básnictví lze použíti to, co se stalo matce sv. Karla
Borom.: že se mohla modliti před obrazem vlastního svého
syna ....
26*— 372 —
Rošt má ve své polemice velikou podoba se Sam-
sonem, proto že Samson také porazil kacíře filištínské —
čelistí oslovskou.
Telenti, kalmucký národ, neobětují nejvyššímu Bohu,
ani se k němu nemodlí, proto že i zadarmo všecko dá:
ale zemnímu bohu (čertu) obětuji (nejraději, pivo), by
jim nic zlého neudělal. Tak i my máme zemnímu bohu
...... obětovat a Bohu nic.
Že zvířata mají vždy jednotlivé vlastnosti, kterými
člověka předčí, ku př. sluch, zrak atp., tedy se učenec
pedant, který na př. nic nezná než staré peníze, opět blíží
k^dobytku.
Nejkrutější smrt — utonout v moravském víně.
Kdyby á&l ruský car polovic poštovských koní do
kancelářů za činovníky a polovic činovníků do maštal: tedy
by to chodilo trochu čertvěji v kancelářích a na poštách
ještě přece dost zčerstva.
Musíme se zachovat i vlasti a králi, demokratům i ari-
stokratům, cechům i Němcům, protestantům i katolíkům,
stavům světským i duchovním, podle přísloví polského:
„Bogu služ a djabla nie gniewaj!"
Kdyby se nám podařilo všechnu tu intelligenoi (po-
vstalou z českých lidí) a sloužící rozmanitým cizím náro-
dům a záměrům sestřediti pod jednu korouhev a na naše
jméno: byli bychom přece i nyní znamenitý národ v Evropě.
Podle ruského vtipu ruský sedlák jenom je přivyklý
černému chlebu, a kdyby mu dal bílý, bude ho s černým
jíst jen v příkusku.— 373 —
Farář jmenuje hospodyni: „má církev".
Ctím a podporuju vSechno   dobré, nenávi-
dím  a  pronásleduj u všechno  darebnó:   to j es
moje víra.	___
Co nového ? cechům ee ztratila zátka, a v zemi se
jim udělala díra a zkrz ni již přes 200 let teče do Němec
šťáva: vypůjčili si od Němců špunt a zašpuntovali, ale
nepomáhá, pokud se zátka nenajde.
Č— a se rovná jehle: oba jsou malí: ona je špičatá a
a má jedno malé ucho, on není tak tuze špičatý a má
dvě velké uši.
Proč má český lev rozštípený ocas? Protože musí
s Austrije ohánět vosy a mouchy: a aby také na sebe mohl
pamatovat, udělil mu Bůh tuto vlastnost.
Panna, která  pořád říká,   že půjde   do kláštera,   po
doba  se  veslaři,  obracejícímu  se  vždy   tam   zády,  kam
chce plouti.
Nade mnou nebe pověry, pode mnou moře
zvyků a já mezi nimi na slabé loďce zdravého
rozumu.
Hlavní chyba, pro kterou se demokratie nedaří, jest,
že se naopak začíná: každý musí sebe považovat napřed
za rovného k nižším, ne ale k vyšším.
Dobře bude zkoušeti sebe a připravoval se ke
všemu: na měsíc sám se dát do žaláře, sedět v ko-
můrce sám přikován atd., zcela jako v žaláři. Udělám to!
V Moskvě 7/9 1843.— 374 -
Lernqontov praví: Když Rus mluví, roztahuje útsa,
jakoby chtěl vypodobnit šířku od Urála do Dunaje.
Výborná a užitečná věc jest, říkati všude místo ku
př. věren národu svému — věren jazyku svému.
O,liška! liška! Němec! (Drahomíra v mé truchlohře
řekne pozorujíc, jak pod pláštíkem náboženství chtí pod-
manit Slovany).
„Děngy," denušky," to je ta pudící síla na svaté Rusi,
a rublíky jsou kolečka ku všem mašinám.
Jak malíři malují podobizny, tak by i básníci mohli
malovat, t. j. sepsat upřímné popsání charakteru některéko
člověka dobře známého jemu samému k poučení.
Lidé vysokých stavů, míníce se za lépe vychované
a zdvořilé, jsou v této své zdvořilosti mnohem hrubší
než největší mlachuba.
člověk sprostý, který se nedávno naučil obyčejným
pravidlům zdvořilosti — pořád i bez potřeby se s ní vy-
kládá na krám.
Velikost člověka. Dnes táhne s psem spřažen
vozík jako zvíře — a zítra bude předpisovat slunci cestu a
světu zákony a zeptá se Boha: Jsem-li ti poddán?
Štěpní psi mají taková práva a privilegie jako bás-
níci. Nikdo jim nedá nic jíst, ale mohou se rozmnožovat
jak chtí, crhánit dům a t. d., ale když na koho zavrčí,
pere je ...	__
Již přešly časy, kdy každý za moudrého držán byl,
kdo cizým jazykem mluvil. Nyní jen toho máme za mou-
drého, kdo mluví moudře, ať si v jazyku jakémkoli (!)— 376 —
Sedlák nemá chuti platit obrok. Pán: Ale vždyť ty
sedíš na mé zemi; ořeš a seješ na mé zemi; dřiví rubíš
na mé zemi; seno kosíš na mé zemi. Sedlák: Vet i já
ti-oj, bafuško!
tlloha:  Jak by mohl některý Bus býti dílem panujícího
řízení atd.?
Eozlušténí:    Kdyby si císař Mikuláš jeho kůži dal vy-
dělat na boty.
Báseň nebo píseň.*} Nemilovaný ku své milé: Chceš-li
mne, děvče, znáti, nehleď na mé spisy; tam mně vidíš do
srdce jen zkrz zrcadlo, dané od světských předsudků: ale
hleď na mne, až já meč do rukou vezmu proti vra-
hům vlasti a až budu umírat pro vlast, tento-
krát patř mi do tváře.
*) Všecky tyto nápady a myšlenky svá mladé, bujné hlavy, —
dítka to jednak doby v semináři, jednak v Eusku strávené, — psal
Havlíček na malé kousky papíru. PřiležitS pak vybral z nich některé
pro své epigramy atd. Tak asi též tato měla být mu látkou k básni.
«&
*