VYBRANÉ SPISY-
POŘÁDÁ
KAREL   TŮMA.
DÍL DRUHÝ.
V HODE KUTNÉ.
NÁKLADIM KNIHKUPECTVÍ A KNIHTISKÁRNY K. ŠOLCE.
1886.i
Yj
Knihtlikirna Karla člolee v Hoře Kut»*ZE „SLOVANA,"
1850—1851.
TPotlačením "Národních Novin« Havlíčkových doufala
vláda Schwarzenberk-Bachova, že národ česky umlčela a odpor
jeho proti sobě zlomila nadobro. Pokud by na vůdcích a po-
slancích tehdejších národa našeho bylo sešlo, ovšem; ale za
to špatně znala neoblomného a neohroženého Karla Havlíčka.
Přesídliv z Prahy do Hory Kutné, počal zde již dnem 8. května
1850 vydávati nový oposiční list — znamenitě psaného, a
svatou věc národa s hrdiným v pravdě zápalem bránícího:
»Slovana."Místo úvodu,
(H. B.) Znamenitý muž národu anglického Sheridan
pravil: „Raději žádný sněm než žádnou svobodu titku; ra-
ději oželím odpovědnost ministrů, Habeas-Corpus-actu, povo-
lování duní, nežli svobodu lišku, neboť touto všechna dotčená
práva opět se získají l*
Pravdivost jeho slov, skutkem osvědčená v dějinách
novějších století, zakládá se hlavně na tom, že bez osvěty
a probuzenosti duševní není národ schopen uhájiti svo-
bodu svou a právní zákonnitou vládu proti libovolnosti
zpanštilých samozištníků, kteří vždy o to usilují, brzy chytře
a pokrytsky, brzy zas násilně, aby zneužívati mohli statků
a osob spolu tvorův svých, od Boha rovně oprávněných.
Nemohla by zajisté malá hrstka vládychtivých uti-
skovati ku svému prospěchu celý národ, kdyby tento, jsa
náležitě vzdělán, rozuměl všem svým záležitostem a svou
vůli náležitě projeviti a provésti uměl. Úkolem svobody
tisku jest tedy povýšiti poznenáhla celý národ, neb alespoň
největší čásf jeho k takovému vzdělání, a jen tenkrát mů-
žeme sobě dělati naději na opravdivou a jistou svobodu.
Třeba se i národu podařilo náhodou skrze revoluci svrh-
nouti se šije své jařmo absolutní vlády, jestli zároveň není
větší část jeho vzdělaná, v brzkém času zase jiní pod ji-
nými záminkami dovedou se zmocniti libovolné a proti-
zákonní vlády nad národem, jako toho právě za našich
časů leckde příklady vidíme.
Není zde k tomu místo a také ani úmysl, dokazo-
vati důležitost svobody tisku pro svobodu občanskou —
zdá se mi, že již příliš přesvědčen jest svět o této pravdě.— 6 —
Také náš národ uvítal roku 1848 novou tuto svododu
se srdečným nadšením, a zakusil jistě, byť i na krátce, její
ovoce, a aby i dále a ještě s větším prospěchem radovati
se mohl z této výhody, o to budiž hlavně péče všech, kte-
rým souzeno jest, jakožto průvodčím, vést národ na ob-
tížných cestách ke stálé občanské rovnoprávnosti a svobodě.
Od té doby, co Praha, hlavní to ohnisko vyššího ži-
vota našeho národu, pravé srdce, z kterého proudí již po
tolik věků oživující žíly do veškerých našich krajin, od
té doby, co Praha skrze obležení zbavena jest (bohužel
již nyní celý rok!) vedle jiných ústavních práv také svo-
body tisku, ztratili jsme téměř celou svobodu tisku pro
záležitosti občanské. Ačkoli kromě Prahy a několika pev-
ností v celé ostatní naáí vlasti v úplné míře platí ústava
a v ní pojištěné právo svobodného tisku, nepoužil nikdo za
ten celý čas tohoto práva k vydáváni liberálního, zále-
žitosti českého národu bezohledně zastávajícího politic-
kého časopisu. Zajisté ne velmi chvalitebná to pro nás událost,
svědčící o malé posud probuzeuosti našeho veřejného ob-
čanského života! Pohledném vůkol sebe! Malá naše sou-
sední saská země, počítající milion obyvatelstva, čítá svých
asi 200 politických časopisů, a není tam téměř ani jednoho
dosti nepatrného městečka, které by nemělo svůj politiky
časopis *) a následek toho byl ten, že s Prahou klesl národ
dobrovolně do obležení.
V Praze zatím, kdežto i tak počet našich politických
časopisů skrze nový velmi přísný zákon o tisku a usta-
novené v něm na naše okolnosti příliš velké kauce až
k nedůstatku se zmenšil, zápasily liberálnější časopisy vše-
lijak s vojenskými úřady: jaký při tom byl osud mých „Ná-
rodních Novin", jest sice ve hlavních ohledech každému
povědomo, zevrubněji bych ale mohl jen já a vojenský
'soud na Hradčanech o tom zápasu liberální žurnalistiky
*) Že oba ca opisy  V Brně   vycházející  za samostatné  se pova-
žovati nemohou, vi každý, komu jsou známy okokolnosti těchto časopisů.s vojenskou subordinancí dlouhé kroniky vypravovati. Snažil
jsem se ovšem zůstati vždy věren zásadám, o kterých jsem
přesvědčen, že by mohly nejen národu našemu, nýbrž i
vládě prospívati — místo důvodů ale odpovědělo se mi
zákazem „Národních Novin," a zanechávám každému na
rozsouzenou, jestli tento zákaz uškodil více zásadám naší
strany anebo vládě.
Podle celého až dosavadního jednání naší njnější vlády
s oposičními novinami zdá s-e mi, Že tato vláda rozumí
svobodě tisku jen tak, aby všechny noviny jenom smýšlely
a psaly, jak se vládě líbí, neboť považuje již každého za
zlomyslného buřiče, který jiné zásady zastupuje než ona.
Svoboda tisku jest ale jen právě k tomu, aby se mohlo
projeviti smýšlení vládě odporné, neboť jenom tak možno
jest, aby konečně rozličným bádáním a posuzováním uži-
tečná národu pravda na jevo přišla a do života se obrátila.
Vláda pronásledující a utlačuíjcí oposiční noviny sama roz-
bíjí (abych vhodného podobenství užil) neklamné zrcadlo,
ve kterém by viděti mohla pravé vady své, neboť v těch
obrazích, které jí služebné její a vždy přisvědčující noviny
malují, nevidí nikdy pravou podobu svou, nýbrž jen klamný
ideál příznivé a uplacené fantasie. Neznáti ale své vady,
jest slabost škodící každému a nejvíce vládám.
Již tomu nyní jest přes tři měsíce, co umlknul hlas
„Národních Novin", a že teprva nyní opět pokračují ve
své časopisní činnosti, není vina moje, nýbrž těžkých okol-
ností, pro které mi až do této doby, nebylo možná. Nechci
zde tyto okolnosti vypisovati a kresliti obecenstvu žalostný
obraz našich slabých, jen zdánlivě pravdivých konstituč-
ních práv, nechci též vládě stranuost vytýkati, že jen právě
proti našim novinám užila všechnu moc výminěční, ne-
chajíc noviny německé strany ku př. „Ost Deutsche Post,"
„Deutsche Zeitung" aus Bohmen" pokojně vycházeti. Za-
střeme raději rouškou zapomenutí truchlivou minulost, a
pokusme se věřiti přece na lepší budoucnost!— 8 —
Že nepokračuji ve vydávání „Národních Novin", nýbrž
zcela nový časopis v jiné také íormě vydávám: toho jest
jedna příčina iiepříhodnost každého místa kromě Prahy
pro veliké denně vycházející noviny, skrze špatné spojení
poštovní, a druhá příčina přání moje, aby nový můj ča-
sopis také do Prahy přístup měl. „Národní Noviny" za-
pověděl vojenský úřad v Praze vydávati, již tedy pro pouhou
důslednost musil by jim snad v Praze přístup zapovědít,
kdyby někde jinde zas vycházely, třeba i jejich obsah ne-
byl veřejnému pořádku v Prasco nebezpečný. Nový ale ča-
sopis, o kterém se ani napřed věděti nemůže, jakým spů-
sobem bude veden, může zajisté vojenský úřad i do oble-
žené Prahy připouštěti, tak jako tam až posud připouštěl
mnohé jiné časopisy, vycházejících v místech, ve kterých
ústavní svoboda tisku panuje. Neníť zajisté úmysl můj
přepjatě nějak a bouřlivě sobě počínati v tomto novém
časopise: nejsem ale také třtina klátící se podle větru, a
mohu se sice s ohledem na těžké okolnosti v odpcru svém
. všemožně umírniti, žádná moc mne ale nepřinutí chváliti
to, co jest dle přesvědčení mého národu našemu škodlivé
a nebezpečné.
Jestli tedy skutečně vláda úmysl má, časem svým
nechati do opravdivého života nastoupiti ty svobody a ta
práva, kterých až posud máme mnoho jen na papíře, a jestli
jmenovitě upřímně chce zachovati svobodu tisku: pak ovšem
nevidím žádných příčin k tomu, aby „Slovanu" zamezen
býti musel přístup do Prahy, třeba on vycházel na místě,
vojenským výminěčným zákonům nepodřízeném a radujícím
se z té právní svobody tisku, kterou nám nový pvozatimní
zákon o tisku ponechal. Budiž tato doba od vlády pova-
žována za přechod k tomu bohdá! nedalekému času, ve
kterém i v Praze opět začnou platit konstituční zákony a
s nimi svoboda tisku. Že já a celá ta strana, ku které ná-
ležím, nesmýšlí tak jako nynější vláda, tot jest ovšem věc
každému dobře povědomá: jestli se ale vláda nechce držeti
za neomylnou, a jestli vůbec mysli, že přece by jednou— 9 —
gj
přijíti ten čas,   ve kterém slovo „zodpovědný" ministr
nebude pouhým nic neznačícím titulem, nýbrž prosaickou
pravdou, která znamená zodpovídati se ze svých rad a
skutků sněmům a národům na nich zastoupeným, jestli naSe
nynější vláda opravdu chce říditi země tak, jak by si toho vět-
šina národů přála, pak ovšem musí vláda trpěti, ba ještě ráda
býti tomu, když z oposičních novin může poznati hlasy těch,
kteří s ní nejsou spokojeni a na chyby její bez ohledu pouka-
zují. Zapovídati ale oposiční noviny aneb všelijakým jiným
spůsobem utlačovati, není za našich časů žádná státnická
moudrost, proto že se tím přece smýšlení lidu neprodělá a
že tím vláda jen patrně svou slabost a bázeň objevuje. Známí
já mnohem lepší prostředek proti oposičním novinám, který
mohu každé vládě jakožto neklamné arcanum zjeviti a sice
následující. Buďto jest to, co oposiční noviny praví, národu
škodlivé a lživé, nebo užitečné a pravdivé. Jestli to ško-
dlivé a lživé jest, ejhle! slavná vládo, nezakazuj oposiční
noviny, nýbrž dokaž hezky srozumitelně ve svých novi-
nách národu tuto škodlivost a lživost oposičních novin, a
jistě se jich nikdo držeti nebude: jestli ale to, co oposiční
noviny praví, užitečné a pravdivé jest, tuí je opět nemáte
zapovídat, nýbrž přidržeti se této užitečnosti a pravdivosti.
Vy zapovídáte oposiění noviny, poněvadž prý vám
kazí důvěru národu: kdybyste ale měli zapovědít všechno
to, co vám kazí důvěru národu, tuť byste museli zapovědít
velmi mnoho, snad také leckterý ze svých vlastních zá-
konů, přede vším ale své papírové peníze, ty oposiční no-
viny, jejichžto redaktorem a odpovědným vydavatelem jest
pan ministr Kraus. Tyto papírové šestáky, desetníky, čtvrtky,
půlky, jednotky a dvojky, to jsou ty nejkřiklavější opo- *
siční noviny, ty vám úhlavně kazí důvěru národu: každý-
ten papírový šesták a desetník, každá ta čtvrtka a půlka
volá pronikavým hlasem: nedůvěra! nedůvěra!
V tom se nyní již skoro  všichni hlasové srovnávají,
že stav našich veřejných záležitostí nemůže zůstati takový
jaký jest nyní.    „Tak  to zůstati  nemůže!" jest nyní
Díl n.	2— 10 —
J*'
skoro již přísloví v rozličných zemích rakouských a jestli
vláda dokonce žádného ohledu nechce vzíti na tento hlas,
jestli jen to považuje za pravé veřejné mínění, co jí mluví
několik zištných, každého, kdo právě má moc v rukou,
chválících pocblebníků, pak ovšem se musí srdce každého
pravého vlastimilá jen děsiti následků takové zaslepenosti.
Dejme tomu, že nyní skutečně vláda naše hmotnou mocí
na uzdě držeti může všechny nespokojence: má ale vláda naše
moc, aby zabránila v jiných cizích zemích převraty po-
litické, které pak nevyhnutelně zasáhnouti musí také k nám
a uvrhnouti nás zase po druhé v ten samý aneb snad ještě
horší nepořádek, jako byl v roce 1848?
Přání všech rozumných občanů musí býti to, abychom
se již dočkati nemuseli po druhé podobných zmatků a ne-
pokojů jako v r. 1848, nýbrž aby se již nyní pokojně a
podle práva a zákonů vyvinoval dále náš veřejný život,
aby se poznenáhla podle zásad rozumových zdokonaloval}-
naše zákony a naše zřízení. K tomu ale především zapo-
třebí jest veřejné jistoty právní, té jistoty, že ve veřejném
státním životě nepanuje nikde libovůle, že se zákonů musí
držeti tak dobře vláda sama jako každý jednotlivec, ne ale
aby se občané obávati museli, že to, co dneska jest vše-
obecně platící zákon, zítra podle pouhého uznání jednoho
člověka neb několika lidi se změní.
Přiěiňovati se dle sil svých k tomu, abychom ko-
nečně došli k takovému stavu veřejné právní bezpečnosti,
bylo vždy hlavním mým účelem a jest jím také při vy-
dávání tohoto časopisu. Chci se za těchto časů, kdežto
velmi mnohých již obávání se zmocnilo, že hodlá vláda naše
poznenáhla jednu naši svobodu po druhé ztenčiti a přiblí-
žiti se zase k starému absolutnímu řízení a bezpráví, chci,
pravím, za těchto smutných časů podati důkaz, máme-li
ještě opravdu svobodu tisku. Až posud nebyl náš zákon
o tisku skoro nikde ve skutečné platnosti: tam, kde se
vydávaly nějaké vládě nepříjemné noviny, zavedlo se všude
obležení s vyzdvižením svobody tisku. Vímf ovšem napřed— lí-
že hlasy Slovanů, skoupe a otčímsky odbytých Slovanů,
které se v mém časopise opět ozývati budou, sotva bndotí
příjemné vládě, vimt ovšem také, že nemám moc protiviti
se, kdyby i nyní vláda, vyhnouc se zákonu o tisku, jiným
násilným a libovolným spůsobem chtěla zameziti vychá-
zení mého časopisu: spokojil bych se ale v tomto pádu
alespoň tím vědomím, že jsem přispěl k tomu, aby národ
s jistotou věděl, co má od vlády očekávati a jak vysoce
sliby ceniti.
A říká se, že jest hrstka jistoty lepší, než pytel na-
děje, a i taková jistota má svou cenu, zvláště za našich časů.
Naše zemská ústava,
i.
H. B. Jedna z nejdůležitějších události, která se brzy
po zapovědí „Národních Novin" přihodila, jest ohlášení
české zemské ústavy, neb abych vhodnějšího slova užil,
obecního řádu pro zemskou obec českou. Větší částí čte-
nářův našich bude již ovšem známá, nehodláme ji tedy
celou již otisknouti, nýbrž pouhým výtahem důležitějších
míst se spokojíme.
Poněvadž jsme byli vždy protivníci úzkostlivé cen-
tralisace, a vždy jsme jistou samostatnost ve vnitřní správé
pro každou zem rakouskou jakožto jedinou výminku oprav-
divé spokojenosti žádali, nepotřebujeme zde v hlavní věci
opakovati, že velice litujeme skouposti, s kterou nynější
ministerstvo obmezilo působení zemských sněmů. Ze všech
stran se ozvali a ještě nyní ozývají hlasové slovanští, ma-
ďarští, italianští a rumunští proti přílišnému centralisování,
žádajíce větší moc pro zemské sněmy, a v novějších do-
bách konečně i někteří Němcové a mezi nimi proslulý
Andriani opřeli se proti centralisaci a navrhují jisté spů-
soby k většímu osamostatnění jednotlivých zemi.
Můžeme sobě tedy na tentokrát všeliké opakování již
dávno známých zásad našich ušetřiti. Beztoho jsme také
— 12 —
nemohli a nechtěli ani očekávati, aby snad naše země ně-
jakého privilegia užívati měla před ostastními, a aby se jí
snad větší samostatnosti dostalo než jiným: tof by zajisté
bylo i nespravedlivé i nemoudré, neboť si nemůžeme v Ra-
kousích nikdy trvanlivou a pokojnou svobodu a dobrou vládu
přislibovati, pokud bude jedna země před jinými, jeden národ
nad jinými nějakých předností užívati, poněvadž nebude konce
závisti a rozepřím. Zdá se nám také, že se přednosti je-
dnomu neb některým národům a zemím před jinými ne-
udělují z nějaké náklonnosti neb upřímnosti k těmto, nýbrž
hlavně proto, aby se vždy jisté sočení a nepřátelství mezi
jednotlivými národy říše udrželo, a aby se pak při příle-
žitosti jednoho národu proti druhému za nástroj k pora-
žení užívati mohlo.
Proto musíme každého považovati za nepřítele svo-
body, který jen pro svůj národ neb pro svou zem před-
nosti žádá: a proto jsme také hned po ohlášení jiných zem-
ských ústav již napřed věděti musili, jaká bude též i če-
ská ústava. Nicméně však se přece po ohlášení této české
zemské ústavy každé pravé české srdce velice zarmoutiti
muselo nad tou nespravedlivostí, s kterou při sestavování
chytrým spůsobem na útraty naše zvětšena jest moc Němců
na sněmu zemském. Daleko budiž ode mne, abych snad
proto nějakými vylíčenými vášnivými slovy neb trpkými
výčitkami stíhal ministerstvo: při tak veliké a zjevné nespra-
vedlivosti, postačí jen chladný důkau, a proto jsem si-umí-
nil tentokrát jenom v pouhých cifrách každému ukázati,
jaká jest ve skutečnosti ta rovnoprávnost, která se nám
tak často slibovala.
Podle nové zemské ústavy budeme míti na sněmu
zemském 220 poslanců a sice 70 z první třídy, které si
budou voliti boháčové platící 500 zl. stř. přímých daní, pak
71 poslanců z měst, a 79 z ostatního národu. Již z tobo
vidí každý, že to cení žádná konstituční representace podle
okresů, nýbrž stará stavovská; než o tom nechceme zde— 13 -
slov šířiti, poněvadž tato zásada vůbec při všech zemských
sněmích zavedena jest.
Hlavní otázka pro nás jest, kolik bude na českém
sněmu cechů a kolik Němců sedati?
Abychom se strany toho nějaké jistoty dodělali, mu-
síme následovně povážiti:
Co se předně týče 70 poslanců z první třídy, víme
již napřed, že mezi nimi bude asi tuze málo cechů, a jeden
z předních pánů ministrů vyjádřil prý se o tom: „Kdo
za to může, že nejsou cechové bohatí?" My by-
chom ovšem mohli onomu panu ministrovi snadno pově-
dít, kdo za to může, že nejsou Cechové bohatí,
víť o tom dobře každý, kdo zná dějiny české od r. 1620
až do roku 1848 ba až do dnešního dne - avšak nechceme
staré křivdy vypočítávati, přestaneme jen na nejnovějích.
Když tedy i to s jistou odhodlaností snášeti chceme, že
nepochybně málo který z těchto 70 poslanců bude cech,
pohledněme tedy dále, kterak to vypadá s poslanci měst
a okresů.
Praha volí 10 poslanců, o kterých těžko jest napřed
něco s jistotou určovati; za to však strany ostatních 140
poslanců docela na jisto napřed věděti se může, kolik
může býti mezi nimi Cechů a kolik musí býti Němců.
českých poslanců bude snad 77 a sice:
Z okresů: Smíchovský, Jílovský, Karlínský, Rakov-
nický, Slánský, Mělnický, Příbramský, Hořovický, Budějo-
vický, Jindř.-Hradecký, Táborský, Milevský, Pelhřimovský,
Benešovský, Votický, Kolínský Cerno-Kostelecký, Kutno-
horský, Ledecký, Německobrodský, Chotěbořský, Pardubský,
Chrudimský, Vysoko-Mýtský, Litomyšský, Král.-Hradecký,
Král.-Dvorský, Rychnovský, Žamberský, Novoměstský, Ji-
čínský, Hořický, Vrchlabský, Poděbradský, Novo-Bydžov-
ský, Turnovský, Semilský, Mlado-Boleslavský, Nymburský,
Rokytský, Královický, Klatovský, Přestický, Domažlický,
Sušický, Vimberský, Prachenský, Písecký, Strakonický,
Břez nicky, všech okresů 50.— 14 —
Z měst: Karlín, Slané, Příbram, Budějovice (jeden),
Jindřichův Hradec, Třeboň, Tábor, Kolín, Kutná Hora (dva),
Polna, Pardubice, Chrudim, Vysoké Mýto, Lytomyšl, Král.
Hradec, Král. Dvůr, Jaroměř-Hořice, Jičín, Lomnice-Nová
Páka, Turnov, Ml. Boleslav, Plzeň (dva), Klatovy, Domažlice,
Písek, všech měst 27.
Německých poslanců bude ale jistě 01:
a sice z okresů: Krumlovský, Kapličky, Trutnov-
ský, Braunovský, Teplický, Mostský (Briix), Žatecký, Ka-
daňský, Karlovarský, Kráslický (Graszlitz), Žlutický (Lu-
ditz), Jáchimstálský, Chebský (Eger), Falkeuavský, Ta-
chovský, Plánský, Liberecký, Friedlanský, Jablonský (Ga-
bel), Děčínský (Tetschen), Oušfský (Áussig), Šlukenavský,
Rumburský, českolipský, Českodubský, Litoměřický, Pl-
zeňský, Horšovtýnský (Bischofteinitz), všech okresů 28.
Z měst: Budějovice (jeden), Krumlov, Landškroun,
Trutuou-Hostinné (Arnau), Briix-Oberleitensdorf (Horní Li-
tvínov)-Teplice, Zatec, Pressuitz (Přísečnice)-Veipert, Loket,
Karlovy Vary, Schlaggenwald (Slavkov) Scbonf«-ld, Kra-
slice, Jáchimstál, Cheb (dva), Asch-Rossbach, Roketnice
(Rochlitz), Liberec (dva), Jablonec-Hodkovice (Gablonz-
Liebenau), Friedland etc, Děčín s Podmokly (Tetschen-Bo-
denbach), Georgswalde, Scbluckenau-Ebrenberg, Mikulášo-
vice s Zeidlery (Nixdorf-Zeidler), Warnsdorf, Rumburk,
Krásná Lípa, (Schonlinde), česká Kamenice se Chříbskou
Bóm. Kamnitz-Kraibic), česká Lípa, Cvikov (Zwickau),
Hajda etc., Litoměřic, Vrchlabí s Lánovém (Hohenelbe-
Langenau), všech měst 33. Zcela pochybné jsou dva hlasy :
a sice okresu Laudškrounského, v němžto čeští a němečtí
obyvatelé skoro v rovnováze jsou a z měst Braunovsko-
Rychnovských, poněvadž vždy české a německé město do-
hromady jednoho poslance volí. Tedy když z pochybných
dvou hlasů každé národnosti jeden přirazíme, bude 78 če-
ských poslanců a sice 50 z okresů a 28 z měst, a 62 ně-
meckých poslanců, totiž 29 z okresů t» 33 z měst.— 15 -
Považme ale, že dle úředních zpráv (r. 1846) jest v Ce •
chách (vyjmouc Praha) 4,362.000 obyvatelů & mezi nimi
asi 2,743.000 Čechů a asi 1,619.000 Němců, při kterém
počtu jistě spise menší počet Cechů přijat jest. Dle tohoto
poměru vypadá tedy jeden poslanec na 35 200 cechů, ale
za to na 26.100 Němců také jeden, to jest: podle rovno-
právnosti má 26.100 Němců právě tolik váhy co 35.200
Čechů ! Kdyby re 140 poslanců na 4,362.0CO obyvatelů podle
spravedlnosti rozdělilo, přišel by vždy na 31.000 duší jeden
poslanec, a tedy by měli cechové 88 a Němci 52 poslanců,
z čeho vysvítá, že v nové ústavě my Cechové jen při těchto
140 poslancích o 20, pravím dvacet hlasů zkráceni jsme.
Jakým spůsobem se ale stalo toto skrácení tak ve vší
tichosti a sepatrně hned na první pohled ? Velmi snadně.
český sněm bude míti 220 poslanců, připadá tedy vlastně
na 20.000 duší jeden poslanec, a kdyby byla řekla vláda
jednoduše: „Vždy na dvacet tisíc voli se jeden poslanec",
tur by ovšem museli mít cechové 138 a Němci jen 82 po-
slancii, a zastoupení země bylo by poctivé a spravedlivé.
Avšak, jaký by to byl sněm, ve kterém by sedělo 138
foederaliatů a jen 82 centralistů? 138 Slovanů divokých a
jen 82 civilisovaných Němců?
Na takový sněm nemohlo naše ministerstvo ani po-
mysliti, kterak se tedy mělo zbavit alespoň na sněme če-
ském té mrzuté a nepříjemné většiny, kterou Bůh (snad,
jen v některé své slabší době) stvořiti ráčil v zemi české?
Přede vším zavésti třídu první 500zlatových voličů se 70
hlasy: bývalá pravá česká šlechta - vyhnána jest ze země
a jmění její konfiskováno, statky rozdány a rozprodány
jsou lacině cizincům, ta část české šlechty, která přece
ještě zůstala, poražena jest a odcizena od národu, tak aby
jí národ nenáviděl a ona se jeho zase báti musela, aby
nemohlo nikdy vzniknout srozumnění mezi šlechtou a ná-
rodem; skrze úmyslné zanedbám všelikého pro skutečný
život potřebného vzdělání ve školách nemohla se v zemi
zmocniti nijaká podnikavost a průmyslnost, průmyslníci,— 1tí —
obchodníci, přicházeli jen z cizích zemích, zbohatli u nás
v krátkém čase a poněvadž se za hranicemi našimi bo-
hužel ! nikde cechové nerodí, nemohli být tito nyní bohatí
a do první třídy náležící obchodníci a průmyslníci cechové
a tím to jest, že z těch 70 poslanců, které první třída voliti
má, sotva 20 bude Cechů, za to však jistě 50 Němců.
Avšak i v tomto pádu by jistě musela býti většina
cechů uá sněme, a sice
českých poslanců	německých
tedy z první třídy  .    .    20	50
v Praze ......      7	3
v ostatní zemí     .    .    .    88_______      59
115 Čechů,	105 Němců.
To vidělo ministerstvo a pováživši slušně, že by tato
většina česká snad ve své opovážlivosti mohla vyvoliti ně-
kolik poslanců českých do první komory říškého suěmu,
anebo vůbec jiným spůsobem rušiti pokojný chod tichého
poněmčení celého Rakouska: umínilo si tomuto hrozícímu ne-
bezpečí důkladně všeliký přístup zamezili až na věky věkův.
Jak to ale provésti? Říci zrovna, že každý německý
okres má voliti dva a každý český jen jednoho, to by bylo
přece tuze upřímné na diplomaty, avšak ono se nemusí jíti
vždycky zrovna, křivé cesty také někdy vedou rychle k cíli.
V okresích se tedy nedá nic dělat, tu již se musí nechat
„cechům těch 60 a Němcům jeu 29 hlasů, jak se patří.
Ale při městech to půjde: řekne se, že města zastupují
průmysl. Ovšem dle naší vlastní zemské ústavy nepřichází
ani jednání o průmyslu na sněmu zemském a proto se
může leckomu zdáti zvláštní zastoupení průmyslu nepotřebné,
ba ještě snad někdo bude namítati, proč jsme také v úplné
důslednosti jiné stavy kn př. kněze, učitele, obchodníky,
umělce, lékaře, právníky atd. nenechali zvláštní poslance
voliti, kdo ale může žádati důslednost? Dost na tom, jestli jen
cechy o několik hlasů připravíme a Němcům je přidáme.
A to se ministerstvu výborně podařilo. Vizme jen
několik příkladů, český okres Smíchovský má 84.000 oby-- .17 -
vatelů a jen jednoho žáiiupca,  nšoucký   okres  Šluke-
navský má 44.000 oby vatetů a 61 y r y poslance (totiž tri z měst
a jednoho z okresu) z čehož vidíme, že jeden Němeo okresu
Šlukenav.ikého tolik váží, jako   8 Čechů   okresu Smíchov-
ského. Ale jaká pomoc? proč nemá okres Smíchovský žá-
dný průmysl? A jest to také pravda, Smíchov nemá žádný
průmysl. Kdyby byl Smíchov německé místo, bylo by přece
snad ministerstvo spozorovalo v něm ty nesmírně  vysoké
komíny parních strojů,   ty velikánské dílny,  ten ohromný
parní mlýn, na sta řemeslníků atd., přece by se snad bylo
shledalo trošku toho průmyslu,   co  by zapotřebí bylo  pro
německé místo na poslance,   ale tak české místo ......
nadarmo se valíš ty hustý kouři celý den z velikánských
dílen Smíchovských, až k Čichu rovnoprávnosti milovného
ministerstva neprorazíš!
Nejvýbornější ale průmyslníci musejí již býti v Lokte
(Ellbogen). Německé město Loket má 2409 obyvatelů a
volí zvláštního poslance na sněm, a český okres Pelhři-
movský má 83.700 obyvatelů a volí také jen jednoho po-
slance, z čehož vysvítá, že jeden Loketský M ěmec má tolik
politické váhy, jako 35 Cechů okresu Pelhřimovského!
Věru nad takovou nespravedlivostí by musel každý tu-
recký pasa hořce zplakati! — K tomu se musí doložit,
že Loket nemá ani stín žádného průmyslu a že mohu
každou chvíli jmenovat ministerstvu třeba 50 českých míst
větších a průmyslnějších nežli Loket, která dokonce žád-
ného hlasu nemají.
Na příklad, jak se vůbec zacházelo s českými místy,
uvedeme náš Humpolec. Humpolec měl dle vládních vý-
kazů r. 1846: 4534 obyvatele*), náležel již tedy předně
mezi ta města, která mají (dle zemské ústavy) obdržeti proto
poslance zvláštního, poněvadž měla r. 1846 více než 4500
• *) Vůbec musíme podotknout, re čísla zde uvedena jsou vážena
ze spisu právě úrodně vydaného: Darstellung der mit allerhochster
Entschliessunar ddto. 4. Aug. 1819 genehtnigten politisohen Eintheilung
dea Kronlunď'8 Bóiímcn.-!&-••
obyvatelů. Avšak kdyby i neměl Humpolec tolik obyva-
telů, zasloužil by mezi průmyslovými mnohem přednější
místo než ku př. německé Aarnau, Trautenau, Liebenau
atd. atd. atd., ale Humpolec jest české a liberální město,
a proto nemůže míti poslance A ku př. Strakonice, které
přec tolik svého výrobku do cizích zemí prodají, proč ty
nenalézáme v počtu průmyslných? Ovšem ministerstvo
nynější jest nepřítel červených čepic. Takových příkladů
mohli bychom ještě mnoho uvésti, což se také již stalo
v novinách „Union", ale myslíme, že zřetelnějšího důkazu
již ani není zapotřebí.
Že vlastně ministerstvu na opravdivém zastoupení prů-
myslu méně záleželo než na nepřirozené převaze němectva,
poznáme z toho, když povážíme, kdo vlastně bude voliti
poslance v takových „průmyslových" místech. Po odrážce
těch několika fabrikantů, jejichžto dělníci dle ústavy bez
toho hlasu nemají, kdo bude voliti v takových místech
poslance? Nechybíme tuze, řekneme-li, že nejvíce pašer-
ství bude zastoupeno, a to jest vlastně ten pro blaho státu
tak důležitý interes, o jehožto dobré zastoupení na sněmu
se vláda postarala.
Věru, v této budoucí české representaci tak bystře
jest všechno rozmyšleno, že při každé maličkosti se hledělo
k jednomu účelu. Tak ku př. niá pět měst: Kutná Hora,
Plzeň, Budějovice, Cheb a Liberec po dvou poslancích.
Kdyby každé mělo jen po jednom (a jistě jest to neslušno, aby
10.000 duší dva poslance melo proti 80.000, které jen je-
dnoho mají), byli by tři Cechové a dva Němci, poněvadž
by jistě v Plzni a v Budějovicích Čecha vyvolili. Poněvadž
ale volí každé dva, tuť skoro nepochybno jest, že jen Kutná
Hora oba cechy vyvolí, Budějovice ale a Plzeň každé po
jednom Němci a cechu, a tu vypadne 6 německých po-
slanců a 4 čeští, tedy zrovna naopak!
Takovým tedy spůsobem docílilo se, že na budoucím
českém sněmu na nejvýš může býti 105 českých poslanců
a že bude jisté Jló německých, a to ještě jen s tou vy-— 19 —
,
mink on, kdyby z první třídy 20 a z Prahy 7 Cechů vy-
voleno bylo, což obojí dle mého mínění velice pochybné
jest, tak že s jistotou jen asi na 90 poslanců Českých po-
čítati můžeme. My tedy ve své vlasti většina 2,74'2.000
duší, budeme míti jen snad 90, a německá menšina 1,619.000
duší, bude míti 130 zástupců na českém sněmu! Víc není
zapotřebí k důkazu, jak spravedlivě se s námi jedná a co
se s námi obmýšlí.	-
A pan ministr hrabě Lev Thun, ten sarný pan hrabě
který co mladý praktikant tak horlivě v Augsbur-
ských novinách a v knížkách dokazoval, jaká křivda se
nám děje, ten samý hrabě Lev .Thun co ministr mohl míti
to svědomí, aby podepsal tuto do nebe volající nesprave-
dlivost, a aby ji JMC. co spolurádce k potvrzení schválil,
přijímaje sám na sebe čásf odpovědnosti? Ba, nejen že ji
podepsal a schválil a na svědomí přijal, ale ještě i více
snad učinil. S neobyčejným podivením totiž pozorovali
jsme mezi místy německými, která též svého zvláštního
poslance dostala, také nepatrné městečko Děčín (Tetschen)
s 1598 obyvateli a vesnici Bodenbach s 820 obyvateli
pravím, dohromady dva tisíce čtyry sta osmnácte obývá-
tělu a dlouho jsme nemohli přijíti na nějakou slušnou za-
mínkou tohoto hlasu, až nám konečně napadlo, že jest to
bývalé panství rodiny Thunovské.
Končíme rozvažování toto s trpkými city. Od té doby,
co se otcové naši osadili v této zemi, nebyla naše historie
nic jiného, než ustavičný boj se závistivými, cizího žádou-
čími sousedy. Kdykoli se národ náš trochu zmohl proti nim,
bylo to vždy jen na krátce a s nesmírnými oběťmi spo-
jeno, a na každém tom kousku našeho dobrého práva lpěla
krev a slze. Roku 1848 jako duha na obloze ozářila nás
na okamžení rovnoprávnost, a sotva jsme se bažiti
počali pohledem na lepší budoucnost, již se jako mlha roz-
plynula před našíin zrakem. Avšak nepřiváděj nás tato
krutost osudu v nečinné pochybování, zoufání a opouštění
sebe samých. Osudy Evropy nebudou nyní již bez rozhod-— 20 —
nutí, nastane již čas, kdežto nebude osud národu již déle
záviseti od lásky a protekce několika ministrů, nýbrž pouze
od přičinění národu samého. Leží-li v nás ještě nějaká ži-
votní síla a budeme-li jí náležitě užívati, — nezahyneme
v proudu národů.
Svoboda církve,
H. B. Sněm ústavní, jenž povolán byl ke zřízení no-
vého konstitučního života v Rakousích, rozpuštěn jest na po-
čátku března r. 1849 a od té doby vládne zase ministerstvo
zcela samovolně, vydávajíc na cestě ordonanční takové ne-
smírné množství zákonů a nařízení, že již nyní s jakousi
lhostejností čítáme ve vládních novinách ta velká „nej-
poníženější přednesení věrně poslušného mi-
nisterstva" a za nimi se vinoucí řady paragrafů s nad-
pisem prozatímních zákonů, toužebně při tom vzdy-
chajíce, kdy asi přestane tato prozatímnost a nastane
opravdivost.
Všeobecná lhostejnost národů proměnila se však na-
jednou v nejbystřejší pozornost, když v posledních dnech
měsíce dubna vyšly prozatímní zákony o poměrech kato-
lické církve k státu a ke školám s předneseními pana mi-
nistra hr. L. Thuna, tenkrát proto velmi zajímavými, že
v nich byly obsaženy dlouhé výňatky ze spisu shromáž-
děných ve Vídni biskupů, podaného k vládě, o jehožto pra-
vém obsahu až posud nic nemohlo přejít do veřejné vědo-
mosti, čímž očekávání velice napnuto bylo.
Vládní novin}' a strana s vládou vždy se pochlebně
srovnávající nazývaly sice tyto nové zákony svobodou církve,
všichni ti ale, kteří jinak liberálními se nazývají, hořce
naříkali nad těmito zákony, z čeho již poněkud se souditi
dá, jaká asi to bude svoboda církve.
Hlavní ustanovení těchto zákonů jsou následující:
Placetům regium, totiž svolení vlády, které vždy dříve
i— 21  —
ke všem krokům církevní moci potřebné a nevyhnutelné
bylo, jest vyzdviženo, a od nynějška mohou biskupové a
katolíci vůbec s papežem bezprostředně ve spojení státi,
a papež může nařízení svá bez předběžného svolení vlády
do Rakous vydávati.
Církevní tresty mohou se katolíkům ukládati bez po-
volení vlády. Biskupové mohou všechny církevní služeb-
níky, totiž faráře, kaplany atd. s úřadu svrhovati a příjmy
jim odebrati.
Biskupy ale bude ustanovovati J. M. císař.
Kde jest většina katolíků, tam se v neděli nesmi ani
od jiných věr vyznavačů hmotné práce konati a obchod
provozovati. Professorem theologie neb učitelem nábožen-
ství nesmí býti nikdo bez povolení biskupa, kterýž toto
povolení vždy zase nazpět vzíti může, v kterém pádu ale
professor má právo na pensi od vlády.
Školy nižší stojí jako posud pod dozorstvim biskupů.
To jsou tedy hlavní vlastnosti svobody církve
jakou nám udělilo ministerstvo, držíc se, jak pozorujeme,
skoro ve všem návrhů učiněných od biskupského shromáž-
dění ve Vídni.
My jsme sice nikdy neměli důvěru k těmto návrhům
našich pánů biskupů, znajíce dobře ducha, který jimi vládne
a na který jsme již při příležitosti vydání pastýřského listu
po ukončených poradách náležitě poukázali: nyní tedy vi-
díme, že jsme se ve svých předtuchách nesklamali.
Tato svoboda církve není nic jiného než svoboda bi-
skupů a největší podřízenost jak nižšího kněžstva tak i
všech věřících. Víme dobře, že dosavadní zřízení církve
katolické středověké jest, a na úplné samovládě ba téměř
despotii biskupů se zakládá a víme také, že duchovní de-
spotie třikrát tužší jest než světská: až dosud obmezovala
alespoň vláda biskupy, nyní ale i toho nebude. Ovšem že
také páni biskupové mluvili cosi ve svých usneseních o sněmích
církevních (synodách) ale ne?apomenuli hned přiložiti, „že
rady těchto synod, když to za dobré uznají, milostivě vy-— 22 —
slechnou." Nebude mífci synoda žádnou moc na biskupa,
neb vedle biskupa nebude moci obmezovat vševládu bi-
skupskou, nýbrž jenom rady bude smět biskupům udělo-
vati. A ty reformy, které nám páni biskupové přislibují,
jaké asi budou ? Kromě zavedení liguriánů a jezovitů, s kte-
rým se již nyní poznenáhlu počalo, neočekáváme žádných
roform, led* snad ještě seminářů pro malé rhlapce, aby
již z mládí člověk vychován byl v slušné úctě a slepé
poslušnosti.
Kdyby bylo biskupům něco záleželo na opravdivé
svobodě církve, tuť měli přede vším o to dbáti, aby již
déle neustanovovala světská vláda biskupy, což jest zcela
necírkevní a čím se vládě světské také řízení celé do ru-
kou dává. Biskup se má voliti, nemá-li býti pouhým pre-
bendářem, nýbrž opravdovým biskupem. Tuto moc usta-
novování biskupů, které se poznenáhla všude zmocnily
vlády, a skize kterou zneužívali církve ke svým světským,
ne vždy chvalitebným účelům, hlavně k udržení lidu v slepé
podřízenosti a k zaopatření mladých synků šlechtických,
bohatými příjmy biskupskými, tuto moc zanechali páni
biskupové bez velikých rozpakit zase vládě a byli jen spo-
kojeni, když jim za to vláda ponechala úplnou moc nad
kněžstvem a věřícími.
Kterak ale budou používati moci své, dokázali již
nyní, kdežto se jim sotva v rukou ohřála: již v Praze byla
jedna exkomunikace, v Jičíně shodili gymnasialního kate-
chetu*), a v Haliči zapověděli již kněžím nositi národní
kroj. Přesvědčíme se také brzy, že každý liberálnější kněz
bude od biskupů a konsistoří pronásledován, a že zvláště
v národním ohledu budou se největší nátisky od němec-
kých biskupů dělati. Brzy se dočkáme těch časů, kdežto
jen pochlebníků a faryzeům se dobře povede pod stínem
*) Každý náš bývalý čtenář ví, kterak smýšlíme o P. S i do-
no v i, gymn. katechetovi v Jičíně. Nemůžeme ale přece chváliti tu
pomstychtivost hierarchie, s literou hned sesadila tohoto kněze, proto
že na sněmu proti ni svobodná slovo pronesL	Běd.oa
—— £1^) ——
mitry, a kdežto se ve jmerm Páně z pouhé pobožnosti a
ke cti boží budou poctiví ale svobody a opravy milovní
mužové pronásledovati. VždyC známe historii hierarchie —
a že za našich časů se v tom ohledu jen o málo zlepšila
víme též tuze dobře. Jaká jest obyčejně vláda církevní
v dieoésích? Biskupové jakožto magnáti velmi málo si
svého úřadu všímají, a obyčejně některý zelota vede za ně
církevní vládu, mluví se vždy jen o pravé víře, ale dbá se
málo na pravé skutky a tak o nich platí, co pravil apoštol
Pavel: „A kdybych měl tak velikou víru, že l>ycli hory přenášel,
lásky pálí Mi/bych neměl, tiic nejsem! • (Ku Koř. XIII. 2)
Jaké budou následky takového hospodaření v církvi?
Žádné jiné, než že se poznenáhla řádní a schopní mladí lidé
ostýchati budou, do kněžského stavu vstoupiti, a že budou
míti vychovanci biskupských po mnišsku.zřízených seminářů
silnou víru, ale slabý rozum, čím vážnost kněžstva utrpí,
a že poznenáhla budou hodně katolíci k jiným vyznáním
přestupovati, jako se již za našich časů děje, co ale my
nikomu schvalovati nemůžeme. Nemluvíme zde o takových
lidech, kteří snad víru svou jako šat každou chvíli změ-
niti lehkomyslně hotovi jsou, nýbrž jen o těoh, kteří z pře-
svědčení a jen proto od katolické víry odstupují, poněvadž
ztratili naději, že by se z ní daly staré disciplinární ne-
duhy odstraniti.
Dle našeho mínění jedná každý katolík, jenž z ka-
tolické víry odstupuje, velmi škodlivě, a pomáhá svým od-
stoupením jenom té hierarchické straně, která zneužívá
církve ke svému tělesnému zisku a panování. Jestli větší
část horlivějších a upřímně a po něčem lepším bažících lidí
z mrzutosti vystoupí z -lůna katolické víry, zůstane hierar-
chická strana bez vší opposice a bude pak tím více zne-
užívati těch věřících, kteří slepě věří každé autoritě a málo
skoumají, a pak teprva není žádné naděje že by se časem
svým nějaké potřebné opravy v církvi katolické zavésti
daly. O dogmatice nikdy nemluvím, ale mluvím o opravách
discipliny, vlády církevní, liturgie, postavem kněžstva atd._ 24 -
věci, které hluboce sahají do života, a které se při vší
neporušenosti dogmatiky radikálně opraviti mohou a mají.
Knězi naši, ačkoli veliká část velmi dobře zná vady tvto
a přeje si opravy, dokonce nic provésti nemohou, proto že
jsou skrze nová ustanovení docela jen nástroj hierarchie
(biskupů a koiisistoří), proti kterým nemají žádného práva.
Jen od nás nekněží, kteří jsme od pomsty biskupů neod-
vislí, může se něco v tomto ohledu státi, a jest také po-
vinnost každého národomila, aby se upřímně a beze strachu
před pomstou hierarchie uchopil zbraně duševní proti de-
spotii církevní; bez rozumné svobody v církvi nedocílíme
laké rozumnou svobodu občanskou; nepovažujeme tuto věc
za málo důležitou.
Budou ovšem proti nám soptiti hierarchové úzkostliví
o svou moc a vládu, budou snad po nás metati ve svět-
ské zlosti exkomunikacemi a klatbami, ale když se opa-
trně budeme varovati všeliké dogmatiky, i to jim bude
nesnadno, aby nás za kacíře mohli prohlásiti. Vezměme
si výstrahu ze svého šlechetného, vznešeného krajana mistra
Jana Husa; on brojil hlavně jen proti neřestem hierarchie,
proti kněžím, kteří své bohatě nadané služby církevní pro-
pachtovali za malou náhradu chudým kaplanům a sami
v cizině prostopášně beze vší práce příjmy potrávili atd.,
on káral rozpustilosti vyššího kněžstva a proto jen na něho
zuřili; kdyby se byl ale nikdy nepouštěl na pole dogma-
tiky, nebyli by mohli pod tou záminkou vylíti na něm
svou pomstu.
Ostatně budeme obšírněji jednati o těchto změnách
církevních.
Sliby a obležení,.
H. B. Nebude snad nikomu příliš divno, že my po-
litičtí emigranti z Prahy často rozjímáme a přcmýl;líire
o obležení, o českém sněmu, o říšském sněmu, o opravdivém
počátku nějakého konstitučního života, o slibech nám dá-— 25 —
nýoh a o jejich vyplnění, o prozatímních ordonancích, o vy-
pisování daní bez povoleni sněmu atd. atd., dlouhá by
totiž byla litanie všechny zármutky a nářky konstitučních
občanů vypočítávati.
V ústavě říšské stálo, že prý zemské ústavy ještě r.
1849 do života vstoupí. Co ale to jest do života vstou-
pit? Pan ministr B ach vyložiti nám dal tento slib v ten
smysl, že se pod tyto ústavy, které teprva r. 1850 vydány
byly, napsalo datum 31. pros. 1849. Tak vstoupily do ži-
vota!! — Co by tomu asi řekl ministr Kraus, kdyby se
tohoto velmi vtipného výkladu také počali chytat kontri-
buenti, a také říkali, že nový zákon jeho o dani z příjmů
neb o laudemium*) neb vůbec o kterékoli dani již tím do
života vstoupil, že vytištěn jest. Tu pp. ministři dobře roz-
umí, co to jest do života vstoupit, totiž udělat to co na-
psáno jest, zaplatit pěkně: ale o ústavách a o podobných
právech občanů mají hned vymyšlený jiný výklad.
Teď sice již stálo v některých vládních novinách, že
prý letos na podzim budou zemské sněmy svolány a že prý
pan Dr. B a c h velmi mnoho k tomu účelu ve svém mini-
sterstvě připravuje.
Teď ale má již v Rakousích každý právo býti T o-
máš, v každém pádu když vláda něco dobrého slibuje.
My víme ze zkušenosti, že pan ministr Kraus, když chtěl
od sněmu nějakou půjčku, vždy sliboval hory doly, kterak
se všechno zjinačí a zlepší; peníze se vypůjčily a také
šťastně do vojenské kasy odvedly, ale na zlepšení čekáme
až podnes pořád s útěžkem dobrých nadějí. Mluvilo se ne-
dávno zase o nějaké dobrovolné půjčce asi 160 milionů zl. stř.
*) Musíme věc jmenovati tak jak jest. Sněm vyzdvihl laudemia
vrchnostenská, která jen málo kdo platiti musel a pan ministr Kraus
zavedl všeobecné laudemium pod jménem taxy, kterážto taxa, ale trhá
více kapsy, než státe laudemium. Tak poznenáhla nastupuje naše mi-
nisterstvo všude na místo bývalých vrchností, a budeme brzy v pa-
triarchálním a patrimonialním útlém svazku.
Díl II.	3r-   28  —
do toho  Sašu  máme ještě měsíc, ale  nepochybně  projde
snad i tato lhůta jako všechny předešlé!!
Věru smutný jest ten náš konstituční život!
Pozorovatel politický,
H. B. Poučné jest časem čítati „Oest. Reichszeitung"
vládní to noviny Vídeňské, nebot vrána vedle vrány sedá,
rovný rovného si hledá. V čísle od 26. května čteme tam
v dopisu z Paříže: „Jisto jest, Ěe gde dříve neb později boj
vypukne. Neboť se nesmí mysliti, že jest směna volebního řádu
již poslední. Brzy se předloží ještě jiné návrhy k s esílení moci
vládni. Porotci se zastrašují výhrůžkami, zvláště na venkově
a sapomínají na svou povinnost. Musejí se tedy regulovat, aby
se předešlo těm pohoršlivým ga nevinného uznáváním, které po-
eorujeme každou chvíli. Konstitující sněm učinil revisi ústavy
skoro nemožnou, poněvadž bude vždy čtvrtina kopce (tak se
jmenuje levice] ve sněmu, kteří svým veto zničí každý pokus."
Musíme tedy tato slova z „Reichszeitungu" přeložiti do
jiné srozumitelnější češtiny. Totiž není dost na tom, že
se chudšímu lidu chce zase právo hlasování odejmout, ale
také porota jest těm pánům reakcionářům francouzským
nepříležitá, proto že každého neodsoudí, koho oni nenávi-
dějí. Proto prý se musí regulovat. A také ta ústava,
kterou konstitující sněm francouzský ustanovil po vyhnání
Ludvíka Filipa se nelíbí, jen že ještě ta čtvrtina poslanců
z levice radí v tom, aby se změnila. K tomu se tedy musí
také vynajíti nějaký klíč! — Zkrátka, pozorujeme, že ta-
koví lidé svobodě občanské rozumí jen tak, aby se konalo
všechno jak oni chtějí, a když se tak neděje, již přemýšlejí
na prostředky, kterak by to zvrhnuli. Co ale jest despotie
jiného, než vláda dle libosti a ne podle vůle většiny lidu.
Vidíme také zároveň, jak celá evrovpská reakce nyní
ve Francouzích dělá experimenty, podaří-li se to tam, po-
daří se to všude. —— 29 —
Zároveň ale čteme v tom samém fiísle „Reichszei-
tungu" a sice též v dopisu z Paříže, hroznou chválu Ra-
kouských Slovanů! Při tom jsme se zarazili! To není
myslím nadarmo! Když nás vládní noviny trochu chválí,
jsou k tomu vždy důležité příčiny. Za časů války uherské
a vlašské, a za panování frankfurtské strany ve Vídni, chvá-
lili nás také! Podivná věc, myslil bych skoro, že se zas
budou brzy naše dobré služby potřebovat. —
Dočítám se též jinde, že páni biskupové chtějí do-
stati kontrolu nad náboženským a školním fondem. To
byla od jakživa slabost těchto pánů, že odkazovali věřící
na království nebeské, ponechávajíce sobě království ma-
monu. Věru podivná věc, jak hluboko církev sahá do
financí! —
Pan biskup Litoměřický zpozoroval zase, yak ve své
kurendé praví), že prý v Cechách protestanská strana
používá nynějších církevních poměrů k politickým účelům.
Dle toho soudím, že naši páni biskupové všichni k prote-
stanské straně náleží, neboť právě oni nejvíce použíti chtějí
poměrů církevních k politickým účelům, a rádi by se do
celé světské vlády míchali.
Pan biskup Brněnský zase spozoroval hrozné kacíř-
ství v „Moravských novinách", — ovšem jen zázračným spů-
sobem skrze zjevení, nebo sám ani tolik moravsky neumí,
aby jim mohl rozumět.
Abychom již zůstali při biskupích, radujme se také
z toho, že již prý tento týden tiskem vyjdou ve Vídni
všechny spisy týkající se porad biskupských ve Vídni, a
radujeme se proto, poněvadž doufáme, že skrze svobodo-
. myslnost, snášelivost a pravou apoštolskou mysl, která se
v nich nepochybně jeviti bude, všichni zahanbeni budou,
kteří až posud proti pánům biskupům psali a mluvili. To
se zas přece jednou něčím radikálním potěšíme! Bojíme se
jen, aby vojenské úřady neb jiné politické tento spis ne-
zabavili. To by byla rána pro všechny svobodomyslné ka-
tolíky! Nedopouštěj .......— 30 —
Nový náš arcibiskup, kníže kardinál Schwarzenberg,
odstěhuje prý se již brzy do Prahy. Jest prý štědrý k chudým!
Poněvadž ale vlastně třetina všeoh příjmů z praebend chu-
dým náleží, tedy vypadne v Praze asi 100.000 zl. v. č. od
arcibiskupa na chudé z povinnosti, — ostatní teprva z do-
bročinnosti. Musíme ale též doufati, že štědrota k chudým
noní jediná vlastnost nového pana arcibiskupa a zvláště
doufáme, že k nám neuvede jezovity.
De mortius non nisi bene, to však neplatí o císa-
řích a králích, o nichžto se teprva po smrti (zrovna naopak)
něco, co bene není, říci může. My však o císaři Františku
tentokrát nic jiného neřekneme, než že jeho sochu v noci
postavili do pomníku na nábřeží v Praze, o kterém se vůbec
myslilo a přálo, že tam bude postavena socha císaře Fer-
dinanda; Proč ne ve dne, proč v noci? — —
Bohuslava Balbina
obrana národu slovanského, zvláště českého,
H. B. Jeden z velmi zasloužilých mužů našeho národa,
který však posud málo ještě našel vděčnosti, ba jehožto jméno
lidu našemu skoro ani známo není, jest jezovita Bo-
huslav Balbin, (narozen r. 1621, umřel r. 1688). Zůstanef
to zajisté vždy podivným výjevem v letopisech, že v řádu
Jezovitském, úhlavním to škůdci a hubiteli národu českého,
v řádu, který téměř jen proto do země naší byl povolán,
aby dusil osvětu a ducha národního, že, pravím, v tomto
řádu a zrovna v této době, kdežto se údové téhož řádu
chlubili, kolik tisíc knih českých který spálil, objeviti se
mohl muž takový, jako náš Balbin, nejhorlivější zastavatel
národu českého, nejpilnější pěstovatel dějin českých, pravý
vlastimil v nejušlechtilejším tohoto slova významu. Zásluhy
Balbinovy tím větší ceny nabývají, tím, že žil právě po
bitvě na Bílé Hoře v době nejnešťastnější pro národ náš,
kdežto byl duch národa zcela poražen, země vyhubena,— 31 —
skoro vSichni přátelé národu ve vyhnanství, kdežto se pro-
vozovala největší despotie jak v církevním tak i v občan-
ském životě: že právě v této době a co spoluúd řádu, jenž
byl středištěm všech piklů proti českému národu, Balbin
zůstal horlivým zastavatelem své vlasti, to dává dvojná-
sobnou váhu jeho šlechetným zásluhám.
Že proto nemel přízně ani u Jezovitů, ani u tehdejší
zemské vlády,   rozumí  se samo   sebou,   bylť   z Prahy po
dvakrát vypovězen   a zastrčen do pokoutního  kláštera ve
Slezsku, nepochybně proto, aby tam nenašel pomůcek pro
své historické spisy,   a hlavní jeho   spis (Epitomé   rerum
bohemicarum) Dějiny české země byl po 7 let od cír-
kevní censury a od vlády od tisku zdržován a jenom pří-
znivostí Petra Lambeciusa císařského knihovníka vyšel
konečně císařským rozhodnutím na  světlo, kterýžto Lam-
becius zvláštním psaním k císaři schvaluje tento spis Bal-
binův. Z dopisů, které Balbin psal v této záležitosti k hra-
běti F. "W. Rýnskému, příznivci svému, jeví se nejlépe
duch tehdejšího   času, neboť  dne   14. ledna   1674   odesílá
Balbin panu  Rýnskému   svůj rukopis  Epitome  s tou žá-
dostí, aby  ho od  někoho   věrného opsati dal,   a to že ze
dvou příčin činí,   dokládá předně, aby již rukopis neměl,
kdyby představení vydání jeho  poručili,   a za druhé, aby
se spis pro potomky zachoval, kdyby byl v censnře zničen.
V jiném dopisu, témuž panu Rýnskému ztěžuje si Balbin,
že se  spisu  jeho  historickému  vytýká, že  prý   dráždí
Cechy na  Němce,   z čeho pozorujeme,   že již  tenkrát
Cechové Němcům hrozné  křivdy činili jako ještě  posud.
Též se o tom zmiňuje Balbin, že dostal od svých předsta-
vených výstrahu,   aby již   budoucně nic podobného  ne-
bezpečného nepsal.
Balbin se narodil roku 1621, tedy zrovna ten rok po
bitvě Bělohorské v Hradci Rrálové ze šlechtické rodiny
a byl syn Tomáše Škornice Balbina z Vorličné, pána na
Petrovicích a purkrabí Pardubického. Rodina jeho schudla
tehdejšími nehodami, a otce ztratil již v mladém věku,— 32 —
tak že matka jeho jen podporou příbuzných byla v stavu
dáti mu lepší vychování. Studoval doma, pak v Jičíně,
v Praze a Olomouci, až r. 1636 vstoupil do řádu Jezovit-
ského. Ví se, že nebyl mladý Balbin přívrženec tohoto řádu
ale životopis jeho není tak do podrobná povědom, aby se
z něho toto vstoupení náležitě vysvětliti dalo, ví se však,
že právě tuho roku, totiž 1636, prodala jeho matka své
poslední jmění dům v Hradci Jezovitům, kteří z něho kolej
svou učinili.
Balbin sepsal množství spisů nejvíce obsahu histo-
rického, všechno v latině a ačkoli snad byl co do učenosti
nejznamenitějším údem řádu svého v cechách nedošel nikdy
nějaké patrnější důstojnosti ve svém řádu, z čeho vysvítá
poměr, v jakém asi stál ke svým spoluřeholníkům. Umřel 27.
listopadu 1688 v Praze a pochován jest v kryptě Jezovitské.
Při pohřbu jeho nebyl kromě Jezovitů nikdo jiný přítomen
než hrabě Karel Max. Lažanský, věrný jeho přítel.
Takový byl osud muže, jehožto smýšlení poznáme nej-
lépe ze spisu jeho jednoho, z kteréhožto větší části čte-
nářstvu podsud neznámého podáme nyní výtah, po jehožto
přečtení si jistě každý přáti bude, aby mohl úctu vzdáti
šlechetnému duchu, jenž za těchto tak truchlivých časů
zůstal při všem pronásledování a beze vší odměny věren
ubohému potlačenému rodu svému, ačkoli by ještě byl mohl
také míti veliký podíl kořisti, kdyby se byl chtěl přidr-
žeti k houfu potlaěitelů. Míním zde spis sepsaný v latin-
ském jazyku pod názvem: Dissertatio apologetica
pro linguaSlavonicapraecipue Bohemie a, o kte-
rémžto si ani Balbin mysliti nemohl, že by se dal (pro
pravdivý sice ale mnohým tehdejším mocnostem pro-
tivný obsah)" tiskem vydati, a který on sepsal jako jen
pro ulehčení srdce svého k příteli svému Tomáši Čecho-
rodovi, známému učenci. R. 1775 tedy jistě více než 100
let po sepsání byl spis v Praze od dějepisce Pel cla tiskem
vydán, což však tehdejšího censora do veliké nemilosti až
ke. svržení s úřadu přivedlo.— 33 —
Poznáme z výtahn, jak mnoho se v Cechách změnilo
od té doby, ve které Balbin svůj spis sepsal, poznáme také
mezi jiným, že myšlénka vSeslovanství a příbuzenství slo-
vanských jazyků není snad plodem nejnovější doby.
Vlastní nadpis celé knihy, která 121 stránek obsahuje,
jest tento: Krátíce ale stručné pojednání o království českého
dříve štastném nyní truchlivém stavu, a zvláště o právu českého
čili slovanského jagyka v Cechách, a o škodlivých úmyslech
k jeho záhubě a o jiných podobných záležitostech. Kniha celá
rozvržena jest na 18 paragraíů.
§. 1. V něm jedná o příležitostech a příči-
nách tohoto spisu, a dí mezi jiným: „Pravil jsi, že se ti
zdá nepochopitelným a nehodným zločinem býti, když se
pronásleduje jazyk, který předkové naši třeba i zbraní hájili,
když zapotřebí bylo, pod Brandeburskými a Korufcanskými
poručníky našich králů a také za králů Lucemburských a
Rakouských; po jehožto opovržení padnou, jak proroctví zní,
základy našeho království a všechna ta naděje a budoucnost,
která nám ještě zbývá. Když ale den ode dne patrněji
vidím, kterak česká země lstí těch, kteří cizincům a vlasti
nepřátelům pomáhají, se ztenčuje, hubí a do propasti uvádí
a když jsem mnohého nevědomce a nevděčníka chlubícího
se slyšel na potupu celého národu a předků našich: roz-
pálil jsem se spravedlivou, jak myslím, láskou vlasti, a
umínil jsem si všechny ty zlomyslnosti vyvrátiti." Z konce
tohoto §. pozorujeme též, že již za Balbinových časů bylo
známo nepřátelům našim to, co nyní jmenují (ovsem jen
na nás, ne na sobe) Nationalitát sliebhaberei, ne-
boť praví, že představení klášterů to jmenují nationalitetem.
§. 2. Kterak neopatrné přijímání velikéh-o
počtu cizinců do vlasti bylo hlavní příčinou
změny starého jazyka; mírnost a trpělivst če-
ského národu. Tu praví mezi jiným Balbin: „Jen my
jediní jsme mezi všemi národy, kteří svůj jazyk nenávi-
díme a v posměchu máme; jsou za našich časů lidé, mohlo
by se na ně prstem ukázati, kteří tak nesmírně zanevřeli ne-— 34 -
návisti proti Slovanskému jazyku, že když koho v Čechách
po česku mluviti slyší, uraženi se býti domnívají, a hned ohon
rozčepejří jako krocanové! — cechy jsou Španelům, Fran-
couzům, Vlachům a zvláště Němcům druhou vlastí*), tak
Že když svou prvotní, ve které zrozeni byli, buď dobrc-
volně neb snad i pro zločin opustili, u nás jistě útočiště
a dobré přijetí našli. Ať se chlubí jiné země, že ve zvlášt-
ních domech cizince po několik dní častují, cechy celé
jsou jako jeden hospital, v němžto ne jen na několik dní,
nýbrž po celý život velmi dobře se míti budeš a zbohatneš;
nemusíš dokazovati staré šlechtictví, ani schopnosti a umění
nějaká a jiné chvalitebnosti, aniž se snad vykazovati na
mrzutý spůsob mravností svou, a podrobovati svůj minulý
život nepříjemným zkouškám: přidej se jen a přilep k ně-
kterému mocnému, a brzy přeženeš všechny domácí v hod-
nostech: a právě to, co by snad jinde naděje tvé zatem-
ňovati mohlo, že totiž cizinec jsi, právě to tě jistě zvlášť
odporoučí a přede všemi jinými milého učiní."
§. 3. Kterak mnozí cizinci s největším ne-
vděkem proti České zemi a řeči brojí. „Z těchto
mnozí jakmile mezi námi hnízdo našli, hned chtějí míti křídla
větší nežli hnízdo, a počínají proti domácímu lidu a do-
mácímu jazyku brojiti," načež B. vypravuje obšírně zná-
mou báchorku o ježkovi, jenž jsa od zajíce do jeho brlohy
přijat, konečně samého hospodáře z ní vypíchal.
§. 4. Něco o stěhování národů, kterak již
jest osud Němců, aby jazykykrajinměnilianeb
dokonce hubili; pak o příčinách tohomírnópo-
jednáiií. V tomto jinak historicky velmi učeném §. praví
B. mezi jiným: „Za našich časů, ačkoli již celý národ na-
jednou se nestěhuje, přece veliký počet Němců táhne do
všech sousedních i vzdálených zemí, tak že nejen celé ro-
diny řemeslnické do Vlach, do Francouz, Španěl, do Bus za-
*) Naráží   na  rozdávání   konfiskovaných  panství   mezi  tehdejší
zcelého světa sběhlé vůdce císařského vojska.— 35 -
bíhají, nýbrž také celá německá města v cechách, Ohřích
a v Polsku povstávají, ano i Turkům se najímají za peníze
k bojování, k zhotovování zbraně, zakládání a opevňování
měst, ke kopání, vypalování a kutí kovu, ke zhotovení vo-
jenských nástrojů proti křesťanům*), zvláště Norimberští
v tomto ohledu pranic nedbají ani na náboženství své, ani
na vlast, která je zplodila, beze vší lítosti a bez upomínky
na milé své a spoluobčany, které na věky opouštějí." Je-
dnaje pak dále o tak zvaných vandrech německých ře-
meslníků, praví: „Když se jim naskytne na cestě lepší
štěstí, bohatá neb hezká žena aneb jiná rvýhoda lepší nežli
ve vlasti, hned opustivše touhu po domovu, v cizích ze-
mích se usadí a hnízdí. Dobře by ještě bylo, kdyby se
nové vlasti slili v jedno tělo s domácími a jejich řeč
také přijali: avšak takovou mají, račiž mi mluvícímu šle-
chetný národ německý odpustiti! takovou mají, pravím,
buď k jiným národům nevážnost, aneb nedbalost v nau-
čení-se cizímu jazyku, aneb což se mi v pravdě nejpodob-
nější zdá, takovou neohrabanost a neschopnost k naučení
se jazykům vůbec, že se sotva ze sta jeden najde, který
by dobře uměl kromě svého ještě jiný jazyk0*). A při tom
nemohu se těžkostí našeho jazyka ohrazovati, neboť Fran-
couze, Španěle, Maďary a zvláště Vlachy, kteří se jenom
rok buď mezi Poláky neb v Cechách zdržovali, velmi dobře
slyšíme každou chvíli naším jazykem mluviti." Dále do-
dává, že rovněž tak jsou neschopni k jiným jazykům, tak
že Němci po mnohá léta ve Vlaších usazeni kromně si a
no (ano a ne) nic se nenaučili. „Když tedy se takové množ-
ství Němců do naší vlasti nahrnulo, kteří se jazyku na-
*) Tehda se vedly veliké boje s Turky, mocnými v onen čas ne-
přátely německých císařů.
**) Při této příležitosti uvádí Balbin na důkaz známou také za
našich časů průpovídku: rMoje matka je z Vídně a můj otec je v Praze",
a dokládá, že prý to jest terč Němců, kteří majíce to vysloviti, cosi
velmi směšného a jiného říkají, z čeho pozorujeme, jak starobylé jsou
tohoto diuhu žerty.— 38 —
možné bylo, že by se všichni starodávní obyvatelé cech
odnésti a do nejbližšího moře hoditi měli, pak že bude
teprva konec rebellantství, jako by byla česká země věr-
nost svou již dávno ve vojnách Mannsfelodových, Saských
a Švédských nedokázala. To však jsou Machiavellistické
kousky, ppkojný život králů znepokojovati starostmi, a jen
aby oni se zdáli býti nějakými divotvornými a s nebe spa-
dlými ministry, kaziti podezřením Bůh ví jakého spiknutí
lásku mezi králem a národem, úctu a věrnost králi příslu-
šicí, a zase lid drážditi k nenávisti tím, když nevidí lásku,
nýbrž strach, žádnou pomoc, nýbrž, jen útisky. A s jakou
bedlivostí, s jakou opatrností pasou (tito ministři) po každém
kroku, ba po každé myšlénce těch, které utlačují, k čemuž
tisícera očí a uší, a chytrostí užívají, všechny jejich úmysly
směřují k záhubě, ne k prospěchu k vlasti, na kteroužto
jejich největší nešlechetnost (neboť kdo proti vlasti brojí,
horší zločin páše, než kdyby matku svou zabil) za našich
časů tolik máme důkazů, že kdo to nepozoruje, již nic ne-
vidí: právo a vládu michají, krále nad zákony staví, ří-
kají, že není král k vůli národu, nýbrž národ k vůli králi,
a že král může udělati všechno, co chce, i proti všem bož-
ským a lidským zákonům, každá kniha, která by králi
dobře poradila, jim smrdí, každý mocnější jest v po-
dezření, i sňatky manželské šlechty zdají se jim ne-
bezpečné, zatím ale se fiscus do všeho jmění zakotví, statek
žádný není právem jistý, cizinci se volají, přátele vlasti se
vyhánějí aneb v činnosti obmezují."
Že již za těch časů bylo pátrání po rozvětvených
spiknutí v módě, dokazují následující slova: „Spiknutí,
spiknutí mají pořád v ústech, uvidí-li kde opevněný hrad,
neb nějakou zámožnost, již myslí, že se to ke zbouření
chystá, i samy háje, lesy a údolí, samy kmeny a listí na
stromech se jim zdají šeptati: spiknutí, spiknutí!" a
proto že se bourají všechy staré hrady, zapovídají obno-
vovati a spravovati hradby městské, což se toho času sku-
tečně dalo.— 39 —
§. 7. Jaká chyba a jak škodlivý zločin to
jest býti proti své vlasti a snažiti se o změna
starého jazyka a mravů.
Tuto praví Balbin o tehdejším správci české země
(hraběti Martinicovi) „O dome starý! jak nestejní pánové
nad tebou vládnou! o ty výborný pastýři ovcí! o ty veliký re-
formátore státu! Starý dům, staré království jsi zbořil, nové's
nezaložil; běda tobě! potrestán budeš od vlasti i od králůl^ne-
boť jsi jejich dědictví, které jak všichni mpudřejší politikové
praví, ve jmění poddaných pozůstává, hanebně zmařil! Šlechtu
jsi utlačil, z měst jsi udělal městečka, z městeček vsi, ze vsí
roztrhané chatrče, v nichžto polonazí, hladem skoro umo-
ření, všech potřebných věcí zbavení lidé bydlí! O ty pravý
otče vlasti l žádný hospodář by nedal se statkem svým na-
kládati tak, jak ty s královstvím českým, jindy kvetoucím
nakládáš! jehožto všeliké ozdoby a zámožnosti pod kořist
dány jsou, neboť jinak nemohu nazvati násilné vynucování
daní, kdežto má být první pravidlo a účel všeho státnictví
blahobyt lidu, bezpečnost, mohovitost, pokoj, všech ke
šťastnému a veselému životu potřebných věcí zásoba, láska
krále k národu, a národu ke králi."
V §. 8. uvádí B., že do r. 1624 ze země vyhnáno jest
30.000 rodin a též tolik šlechty a vyšších stavů, jak prý
o tom sám Slavata podle desk zemských udává.
V §. 9. uvádí schopnost Slovanů k cizím jazykům, což
vykládá velmi rozumně tím, že slovanský jazyk skoro vše-
chny zvuky v sobě obsahuje, pročež také již za B. časů
ve mnohých velikých domech na to se hledělo, aby děti
z počátku jenom po česku mluvily a tím výslovnosti ji-
ných jazyků schopnějšími se staly, tí chloubou také se
zmiňuje B. o tom, že se v českých městech najde více
lidí znajících kromě češtiny ještě jiný jazyk neb jiné ja-
zyky než takových, kteří pouze česky mluviti umějí: kdežto
prý v německých městech po cechách skoro nikoho ne-
najdeš, jenž by vedle němčiny jiný jazyk ještě uměl.r
'— 40
§. 10. Jak mnoho zapotřebí jest k dobrému
řízení   země   a   k   získání   si lásky národu, aby
'král   uměl jazyk   poddaných,   aby  jej   chránil
aneb alespoň jím   nepohrdal,   tím méně  nepro-
následoval.
Tuto schází celý list z rukopisu Balbina, a dá se sou-
diti, že z opatrnosti byl od někoho vytržen pro nemilý obsah.
§. 11. Pečlivost všech národů o hájení a
pěstování svého jazyka. „Nezdá se mi zapotřebí —
pravil B., uváděti zde nějakých důkazů, kdežto sama věc
na biledni jest; dosti toho, když podotknu, že ještě nebyl
žádný národ co se jich pamatuje, nevzdělaných a divokých,
vycvičených a mírných, kočujících a usazených, křesťan-
ských a pohanských, rozuzdaných a nábožných, který by byl
svůj jazyk nenáviděl aneb nemiloval: ale my cechové jsme
již nyní tak zanedbáni, že se nám otcovský a mateřský ja-
zyk na srdce klásti musí! Snad jsme tedy mezi všemi ná-
rody jen my sami moudří! ?
Z §. 12. poznáváme jak dobrou již tenkrát měl Balbin
vědomost o příbuznosti Slovanů a že tedy není pansla-
vismus vynálezem nejnovějších dob. Uvádí, že jest slovanský
národ vyjmouc snad jen Kytajce (China) největší na světě,
což prý již z pouhého pohledu na mapu se jeví: neboť
když oko své vedeš přes Cechy skrze Slezsko, Polsko, Ma-
zovsko až k Nové Žemli a Zlaté Babě (in Novám Žemlám,
zlatam Babám), kterážto jména slovanská jsou, pak skrze
neskončené země Moskvanů a Tatarů Prekopitů, kteří slo-
vansky mluví, až do Cařihradu pak Bulharsko, Srbsko,
Bosnu, Multany, Uhry, Dalmatsko, Horvaty, Ilyrsko a Be-
nátsko, kolik tu tisíce tisíců mil napočítáš?"
Uvádí dále, že u dvoru císaře tureckého se zrovna
tak jako u evropských dvorů frančtiny a vlaštiny užívá,
tak že prý pašata, vezírové a představení krajin velmi rádi
po slovansku mluví.
Na str. 69 jmenuje také Poláky, naše přátele a
bratry. —— 41 —
§. 13. jednaje o církevních poměrech a o sv. Jero-
nýmu, co slovanském Dalmatínci, praví: r Viděli jsme sami
a slyšeli ne jednou, kterak Rusíni (Ruthenos) a jiní s řím-
skou církví spojení národové řeckého obřadu v slovanském
jazyku všechny služby boží konají, o čemž vypravuje Du-
brava, že se to již před 1000 lety u Bulharů a také u nás
v Cechách dělo, působením apoštolů Cyrila a Methuda, což
teprve zrušili římští papežové, když dali cechům zvláštní
biskupy."
§. 15. dokazuje dosti obšírně váženost, znamenitost staré
české šlechty a uvádí znamenité muže bojovné. „Není prý
tento Lev (v českém štítu) jako jiných některých zemí a
království náhodou, neb dědictvím, neb pouhou náklonností
knížat udělený a do štítu postavený, nýbrž hrdinstvím a
mnohou krví dobytý!"
I toho neopomenul Balbín dle spůsobů tehdejších časů
uvésti, s kterými a jak znamenitými cizozemskými králov-
skými a knížecími rodinami česká šlechta do příbuznosti
vstoupila, a končí takto:
„O kýž by jsme my potomci, za těchto časů kde se
hrne cizí ne vždy chvalitebná šlechta do naší vlasti, slávu
svých předků a hrdinství dědičné, které nám zachovali,
uhájiti a k lepším dobám České země zachovati mohli!"
§. 16. Že jest změna jazykavkaždé zemine-
bezpečná, v Cechách ale zvláštěnespravedlivá.
„Dlouhá jest zajisté paměť národu do služebnosti uvrže-
ného a utištěného, a zoufalci raději zahynou, než by se za
ztrátu svobody své nepomstili, často jediná chyba králova
o čest připraví celé královské potomstvo, a v nenávist je
přivádí u sousedních i vzdálených národů, jakožto hrozící
svobodě všech zemí, jakožto olstitele národů, zničující práva
a ústavy zemské dle libůstky, změňující lehkovážně zákony
zaručené přísahami před svatyní. Na to at dbají ti, kteří
pochlebenstvím, kazícím i nejlepší panovníky, dosvědčují
králům, že všechno dobře chodí, aneb ti, kteří si utlačení
národu za čest pokládají. Záhubu královského rodu při-
Díl H.	4— 42 —
pravuje ten a všelikou naději na budoucnost jemu odjímá
kdožkoli národ utlačuje a rádi k nespravedlivostem, zá-
roveň s národem hyne i král, budiž si on zlý nebo dobrý,
nedá se jedno od druhého odděliti, s hynoucím tělem hyne
i hlava. Království jest tělo královo a král hlava králov-
ství, a ani trpěni nemají býti ti nerozumní politikáři, kteří
myslí, že všechen statek občanů právem panovnickým králi
náleží a že poddaní ho jenom užívají. Avšak navraťme se
ke svému předmětu: divné to jest, co nám předkové zane-
chali, i staří vypravuji, i dějepisem ztvrzeno jest, a co mnozí
ze současných za nějaké boží řízení pokládají (jinak se to
zajisté vyložiti nedá), že se nepřátelům nikdy nezdařily úmysle
k utlačení a zničeni české země i k vyhubení slovanského
jazyka. Po smrti krále Otakara, jak velmi se na tom pra-
covalo, aby česká země naplněna byla Němci! K tomu
směřoval onen poručník Brandeburský, k tomu císař Rudolf
i Albrecht syn jeho, to si přálo a doufalo veškeré Německo,
zdál se býti již konec cechům. Tu však se pozdvihli ně-
kteří ze starých pánů, Vartemberští a Hazinburští, k nim
se přidalo několik měst a brzy byl mnohem silnější ne-
přítel nepochybně pomocí S v. českých patronů poražen." To
samé vypravuje dále o králi Janu Lucemburském, kterak i ten-
krát domácí strana zvítězila. Králi Václavu za zlé pokládá
B., že vzal Němcům tři hlasy na vysokých školách a dodává,
že měl frý pro slávu vysokých škol Pražských a k vůli
větší návštěvě jejich od cizozemců tyto tři hlasy Němcům po-
nechati, za to ale více na to dbáti, aby se při úřadech a soudech
nikde němčina nezaváděla. „Po vojnách husitských za
králů Ladislava, Jiříka, Vladislava a Ludvíka
navrácena jest slovanské řeči stará čest: ale za Ferdinanda I.
zase se něco podobného, jako jsme dříve popisovali, počalo
zkoušeti, nejvíce po r. 1545 a zlověstná k tomu známka
dala se nešťastným požárem hradu Pražského, kdežto dsky
zemské a staré pamětnosti království shořely *); maloval se
*) Bylo tenkrát domnění, že oheň byl naschvál založen, jen aby
dsky zemské (Landtafel) t. j. zipiani   knihy všech usedlosti se zničily.— 43 —
již tehdy a bil na penězích Český Lev za mřížemi stoje,,
jako již po ztrátě svobody, nejsa svým pánem, v zajetí.
Bližších k nám časů nechci se dotýkati: nikdy zajisté ještó
od svého počátku nebyla česká země více utlačena (totiž
po bitvě Bělohorské), nikdy ještě se k záhubě slovanského
jazyku neužívalo ostřejších prostředků, a co ještě bolest-
nější jest, že domácí lidé jako nějak spiklí proti vlasti zuří.
čeho bychom se z toho obávati neb nadíti měli, učí nás
příklady předešlých věků. Moudrost má obličej takový,
s kterým se nejen na nynější věk, nýbrž i na minulost
dívá, a nejmoudřejší jest ten, kdo z minulosti na budou-
cnost umí uzavírati."
Dále uvádí B. velmi rozšířené za jeho časů mínění,
které již od starců slyšel ztvrzené prý příklady přes 60
jmenovaných rodin šlechtických a sice: že se žádná cizá ro-
dina třeba i nejbohatší neudrží v cechách ani do čtvrtého
kolena, leč by se upřímně nové vlasti přidržela a jazyk
i národnost s láskou přijala. „Po bitvě Bělohorské, ve které
poražena jest moc nekatolických stavů naší vlasti (kýž by
jen nešťastné následky této bitvy také katoličtí cechové,
kteří jsou bez viny a vždy králi věrní zůstali, až po dnes
snášeti nemuseli! *) rozdělena jest největší část země mezi
cizince, nejvíce vojáky; jako zvíře jen k jídlu stvořené, jako
nějaký slabý zajíček mezi psy roztrhána jest, vystěhujte
se staří obyvatelé, voláno po celých cechách, co však
se tím docílilo? Znám a mohu jmenovati velmi mnoho
statků, které měly od r. 1626 až do nynějška (asi 1670—80)
osm, devět, deset vždy se střídajících pánů, buď podle pří-
buzenství, neb z nového královského obdarování následu-
jících, nezanechavších žádných dědičů, kdežto zatím staré
české rodiny, zvláště rytířské ovšem ve veliké chudobě
spokojeni jsouce s jedinou malou vesničkou, přece ještě žijí.
§. 17. Vyvrací  potupy na   český jazyk  uvržené od
*) Z tohoto dodatku Balbinova jeví se nejlépe, že již on roz-
uměl dobře tomu. že se nejednalo tak právě o pravou víru jak o neob-
mezené panování a o zrušeni česko ústavy.
4*_ 44 _
cizinců, jako by byl tvrdý, těžký, chudobný, pomíchaný
cizími slovy, kteréžto potupy, jako slepí o barvách roz-
šiřují prý nejvíce lidé nemající ponětí o slovanských ja-
zycích. Velmi důkladně hájí tu B. náš jazyk uváděje všeliká
potřebná svědectví jeho vzdělanosti ve vědách, původnosti,
čistoty, blahozvučnosti atd. což však jako každému již známé
věci opakovati nechceme.
§. 18. Ukončení celého spisu dodáváme zde skoro celé
v překladu: „Psal jsem tím důvěrněji, dobře věda, že nikdo,
komu Ty (T, čechorod) tajemství nesvěříš, nebude tuto
mou knihu čísti. Psal jsem trochu hruběji, přiznávám se,
na mnohých místech, avšak proti hrubým. Kůži slono-
vou nepronikne leč kopí se vší silou hozené. Ať konečně
přestanou líbiti se sami sobě, a pohrdati cizím, kteréž ani
neznají. Kéž bychom i my přestali cizí věci obdivovati a
svými jakož jest již truchlivý osud náš, pohrdati! Smrdí
nám domácí věci a poslušně se klaníme těm, kteří nás
mrskají, více držíme na kousek dvorské milosti, než na
veškerý pozůstatek našich předků. Praví se, že říkal císař
Tiberius, když se vracel z kurie, kdežto se mluvilo pochleb-
nicky a bázlivě: O lidé ke služebnictví stvoření!
Líbila se Tiberiovi služebnost, ale služební duchové se mu
nelíbili. To si myslím, že také říká ten, jehožto duchem a
slovem mluví celý náš sněm. Ovšem, kdyby se dávalo císaři co
císařovo jest, bylo by to snesitelné, avšak se dědictví cí-
sařovo rozmrhá, a země k jeho nenapravitelné škodě se
hubí, když sloužíme tomu (myslí nepochybně Martinice),
o němžto matka, svatá to žena předpověděla, že bude zá-
huba vlasti a že narozen jest ke zničení české země. Měj
si ty jméno jakékoli, buď rada, nebo komisař, nebo aktuar,
písař, sekretář, visitační nebo nevisitační legat, prolegat,
jestli jsi k utiskování chudých, k vyssání a k vysrkání potu
a krve nešťastných sedláků, k ulehčení některým a přití-
žení jiným buď radou nebo skutkem přispěl, aneb jestli
jsi pro zachování milosti pro uhájení se zlosti knížat, z po-
chlebenství, ze strachu, za plat mlčel, kdes mluviti a ne-
— 45 —
šťastné vlasti se ujímati měl, aneb jsi konečně zaprodaným
jazykem neb pérem jí škodil: krev utištěných přijde na tě
a na potomky, tvé! dělej si co dělej, třebas ty každodenně
litanije odříkával, každodenně zpovědníky měl, každo-
denně božské tělo a krev Kristovu přijímal: věčné zatra-
cení sobě jíš a piješ zneuctívaje tělo Páně: Kristovo tělo
jsou chudí na tomto světě, praví sv. Augustin: Vyvrhni a
odstraň dříve, ty nešťastníku! krev chudých, kterou jsi
vyssal, pod ranou spravedlnosti boží stojíš v životě a smrti,
vinen tolika hříchů, které nemůžeš napraviti žádnou po-
božností, nýbrž jen vynahražením. Učiň Bože každému
tak, jak sobě na vlasti své zasloužil! To jest moje žádost, a
jestli jest přísná, spravedlivá jest jistě a vždy bude slušná.
Ty ó obyvatelů českých veliké kníže Václave! budiž nám
Vratislavem*) a navrať zase starou českou slávu! Postav
nás opět na ono místo, s kterého jsme vlastní neteěností
a křivou pomstou jiných, a pochlebenstvím nevinně upadli.
Ty národu našeho ochrano a podporo! Jestli tobě za-
hyneme, zahyneme docela. Od jiných lidí nedočkáš se již
té pocty, s kterou ti Cechové již po tolik věků milujíce
Tě slouží. Opakujeme tedy skroušeně: „Nedej zahynouti
nám i budoucím!***) Nechceš-li ale vyslechnouti pokažené
potomstvo, slyš a vyslyš předky naše, kteří se za potomky
přimlouvají a s Tebou v nebi obcují! Sv. Václave! mu-
čedlníku Kristův, jediný dědici český, oroduj za nás!u
Takovými slovy, všechny známky úplné srdečnosti na
sobě nesoucími, končí nás starý Balbin znamenitou svou
knihu. Bez pohnutí nebude jistě žádný cech jeho slova čísti.
Česká šlechta,
H. B. Před rokem 1848 za časů zcela libovolné (despo-
tické) a biirokratickó vlády počala konečně i šlechta česká,
totiž abychom se lépe vyjádřili, malá část české šlechty
*) Esto Vratislaus, t. obnovitel slávy, vrátiti slávu.
**) Tato slova uvádí B. po česku.— 40 -
vésti oposici proti knížeti Mettrnichovi. Sněmy království
českého odbývávaly se vždy jen co pouhá slavnost beze
všeho významu, a ačkoli vlastně měli stavové důležité právo
povolování daně, (tedy tím samým i právo odepříti), přece
neužívali skutkem nikdy tohoto práva svého, nýbrž sjeli se
obyčejně v uniformách červeně-bílých a řekli ,.ano" a
rozjeli se po nějakém rokování, o kterém se říci může vším
právem: „Vítr vál a stavové čeští mluvili!"
Od r. 1845 počaly se však některé osvícenější a čin-
nější osoby stavu panského a rytířského trochu rozpomí-
nati na to, co jest sněm a co má býti zastoupení země
proti vládě, a počali také, ovšem jen dosti zlehka, dávati
nespokojenost svou s vládou na jevo a přišli konečně na této
cestě až tak daleko, že jednu nepatrnou část peněz nepovolili,
kterou však vláda nic nedbajíc na odpor stavů přece ro-
zepsala, a nad to knížeti Lambergovi za jeho dne 27.
května 1847 drženou řeč písemné napomenutí dáno a před-
nostovi sněmu nařízeno jest, aby prý takové odchylky
a neslušné návrhy budoucně netrpěl. Tyto neslušné
návrhy knížete Lamberga byly ale následující: 1) Aby
vláda budoucně bez povolení sněmu žádné dluhy nedělala,
při čemž dokázal, že vláda při svých půjčkách velmi ne-
zkušeně si počíná a od Siny, Rothschilda, Arnsteina a Es-
kelesa znamenitě předřazována byla. 2) Aby se sněmu před-
ložili každoročně státní účty a aby byla finanční správa
sněmu zodpovědná. 3) Aby se panování úřednictva obme-
zilo, počet a platy úředníků zmenšen byl, k tomu účelu
aby se zjednodušilo řízení, aby se zbytečného psaní nechalo
a aby se místo dosavadních kollegialních úřadů v admini-
straci, ve finanční a polititické správě všude jednotliví,
schopní, poctiví a odpovědni úředníci ustanovili. 4) Aby
soudy jak civilní tak i trestní byly veřejné a ústní, a aby
před soudem byli všichni ani nejvyšší aerár nevyjímajíc,
sobě rovni.
To tedy byly ony neslušné návrhy a odchylky,
pro které kníže L a m b ér g ještě 6. listopadu 1847 dostal dle— 47 —
intimace pana hraběte Salma, tehdejšího správce zemského
výtopek, a co se za čtyry měsíce na to v březnu 1848 při-
hodilo, ví každý, že totiž vláda mnohem ještě více než
tyto neslušné návrhy povolila.
Celé dosti zajímavé jednání tehdejších sněmů zůstalo
větší části lidu tajné a teprva r. 1849 vyšly všechny sem
náležící spisy a jednání českého sněmu tiskem v Hamburku
pod názvem: „Der bóhmische Landtag im J. 1847."
Dočítáme se v této knížce krásných slov, která mlu-
vili mnozí ze šlechty české tenkráte proti vládě, tak že
skutečně pokládáme za dobré, některé z nich tuto uvésti, dílem
aby větší část čtenářstva se dověděla, jak liberálně tenkrát
mnozí se chovali, které nyní zcela jinak mluviti a psáti
vidíme, dílem pak skutečně národ poznal některé muže ze
svých šlechtických krajanů, kteří již tenkráte hájili zem
proti hubící bůrokratii.
Uznáváme za nejprospěšnější podati zde krátký výtah
sněmu postupního dne 27. května 1847 zahájeného, ve kterém
z posezení sněmu dne 30. srpna 1847 jakožto pokračování
stavové nepovolili asi 60.000 zl. stř. příplatku na krimi-
nální fond.
Na to dostali ale stavové de dato 28. července 1847
z Vídně odpověď tohoto smyslu: Že se JMC. těší z dobrého
církevního života v zemi české, a z tohoto ujištění, že sta-
vové pevně setrvati chtějí ve své až posud zachované ná-
boženské horlivosti, že JMC. vždy neunaveně pečuje o za-
mezení a ulevení veliké nouze, která z části v zemi
panuje a o zlepšení stavu pracujících tříd, že také JMC.
vždy hotov jest návrhy stavů k zlepšení zemského blaho-
bytu co nejjadrněji si rozvážiti a přijmouti, ostatně ale že
stavové velmi neslušným spůsobem vylučují ze svého svo-
lení jednu čásf daně, kterou již dříve dvakrát povolili, a
že JMC. na úplné sumě postulátu pro r. 1848 pevně stojí,
a aby ji tedy stavové beze všech odkladů povolili, při Semž
jim jen svobodno stojí rozvržení této dané dle svého ná-
hledu urovnati. Ostatek že zůstane při starém, aby jen sněm— 48 -
ukončili a že JMC., až stavové daň povolí, jim obyčejný
revers, (že totiž to nemá býti na ujmu práv a svobod krá-
lovství českého) vydati ráčí.
O této císařské odpovědi jednalo se tedy v pokračo-
vání sněmu dne 30. srpna 1847 následujícím spůsobem:
Karel kníže Auersberg: Tím, že stavové dvakrát
dříve povolili řečený královský postulát, ukázali jenom svou
ochotnost, nezadali však svého práva, a nemůže tím již
mimořádně povolená přirážka k dani za povinnost pro
všechnu budoucnost považována býti. Kdyby ale stavové
neměli ani právo nepovoliti daň, nýbrž jen o spůsob její
vybrání rozhodovati, stali by se z nich jenom nějací vý-
běrčí daně, a zadali by tím starodávné, skrze mnohá století
zachované právo dobrovolného povolování daní. Jsme tedy
na rozpacích, abychom z jedné strany neurazili úctu k osobě
J. M. C., z druhé ale nezadali staré k prospěchu vlasti uží-
vané právo.
Leopold hrabě Thun (Excel.) myslí, „aby se dot-
čených 60.000 zl. stř. následkem nejvyššího určitého po-
ručení J. M. C. nejponíženěji k nohoum položilo."
Hrabě Wurmbrand: „Vidím, že touto odpovědí
J. M. C. stavové až na nejzadnější mezi tlačeni jsou, tak že
nám dle mého náhledu nic více nezbývá, než buďto se sami
zavražditi (morden) aneb se zavraždit nechati, a trpělivě
očekávati, až nám poslední ránu dají, aneb abychom se
chopili silného úmysle, ten abychom zmužile provedli a tak
náležitou nám půdu opět za každou cenu dobyli. Toho ale
že jsou stavové sami příčina. Že se vždy podrobovali a
uhýbali, všechno povolujíce, jen aby se zase jfjich žádosti
vyplnily. Z jejich žádostí ale se nevyplnila žádná, ale je-
jich obětě se vždy zdály býti malé, vždy se ještě nové po-
žadavky na ně činily, neb staré opakovaly. Jaká jest nyní
povinnost rakouských zemských zástupců, o tom že nic
ustanoveno není, že se při tom jen na své hlavy a srdce,
na právo a slušnost spoléhati mají. Stavové mají své po-
vinnosti nejen k vládě nýbrž také k národu. Neučiní-li se— 49 —
zadost povinnostem k vládě ve všem a po každé, pova-
žují se, jestli ne za úhlavní zrádce, alespoň za nespoko-
jence, a kdyby se nějaká žádost vlády od sněmu hned
nevyplnila, ustrašuje hned vláda sněni takovým spůsobem,
že se velmi vážení údové sněmu, sloužící ve státní službě
ostýchají navzdor císařskému povolání do sněmu přicházeti.
Neučiní-li ale zase stavové zadost požadavkům národa,
upadnou do největšího trestu, totiž do nedůvěry a opovr-
žení. Když před několika lety stavové k novému životu se
probudili, nenašli sice u národu opovržení, ale nevšímavost
a lhostejnost. To bylo smutné dědictví, zanechané nám od
předků. Nynější stavové nemohou ale již potomkům svým
toto dědictví — lhostejnost — zanechati; nýbrž buďto dů-
věru a vážnost, aneb nedůvěru a opovržení.
V takových tedy pádech, kde požadavky vlády a ná-
rodu ostře proti sobě stojí, musejí se stavové držeti práva
a pravdy, a nevčasné mlčení bývá někdy horší lží, než
nepravdivá řeč."
Bedřich hrabě Deym navrhuje v obšírné řeči,
aby se stavové drželi toho, co dříve uzavřeli, totiž aby ne-
povolili, a sice proto, poněvadž J. M. C. neráčil jejich dů-
vody vyvrátiti. Neboť se zde již nejedná pouze o dotčenou
nepatrnou sumu, nýbrž o celé zřízení zemské.
Nesmějí-li stavové býti strany požadovaných od země
daní nikdy jiného smýšlení než J. M. C., nač tedy se svo-
lávají? jaký smysl mají slova svolání sněmu, „abychom
návrhy J. M. C. zrale a bedlivě rozvážili a pak se na tom
ustanovili, co by J. M. C., celému království českému a
nám samotným nejpřiměřenější bylo ?"
Ze zřízení zemského jest patrno, že stavové právo
mají jen tolik daní a takový spůsob povoliti, co by dle
jejich .přesvědčení země dobře snésti mohla. Uvádí mnoho
příkladů, kdežto stavové již po obnoveném zřízení zem-
ském cis. Ferdinada II daně žádané buď nepovolili nebo
obmezili, a odůvodňuje jinak historicky práva sněmu zem-
ského v Čechách.— 50 -
Ér vin hrabě Nostic: Také mne zarmoutila velice
odpověď J. M. C., neboť: buďto musíme J. M. C. býti
neposlušní, aneb pustiti od svého ustanovení dne 27. května
a slepě poslouchati rozkazy císařské. Avšak poručením
J. M. C. nemohou se změniti naše přesvědčeni, nýbrž
jenom důvody. Nežijeme pod hedbávnou šňůro a*) nýbrž
pod spravedlivými panovníky. J. M. C. nemohl nás po-
staviti co pouhé figury, nýbrž musí chtíti, abychom podle
svobodného přesvědčení svého mluvili a povinnosti své
plnili. Aby mohla míti odpověď J. M. C. ten smysl: „mu-
síte poslouchat, jste sice stavové, ale bez práva; formu
chci zachovati, věc ale chci zrušiti" toho se od sprave-
dlnosti J. M. C. nadití nemůžeme. Navrhuji, abychom při
svém ustanovení zůstali a v jiném spisu příčiny toho ještě
jasněji vyložili.
František hrabě Thun syn: **) Každý z nás
byl při čtení nejvyšší odpovědi JMC. hlubokým zármut-
kem dojat. Máme opět důkaz, jak špatně JMC. o naší
ústavě zemské zpraven jest a že nejvyšší úředníci JMC. si
ani práci neberou tuto ústavu poznati, a za se bůrokratie ne-
neostýchá JMC. slova do úst klásti, která jsou docela na-
proti předešlým nejvyšším slibům. To však předpokládati
nemůžeme, že by se JMC. nechtěl držeti ústavy, na kterou
přísahal, ***) aneb že by dané slovo nazpět vzíti, a sobě
odporovati ráčil. To obé se ale děje v nejvyšší odpovědi.
Nechci ani na ta smutná slova v ní upozorniti, že JMC.
vždy hotov jest naše návrhy přijmouti, což zní více jako
posměch než jako uznání. Vytýká dále hr. Leopoldu Tnu-
novi nedůslednost a praví: Skrze nešťastné ustanovení
vládní jest nám sice cesta veřejnosti zamezena, a nyní se
jedná o to, abychom zadali práva zemská, která máme věrně
*) Rozuměj tureckou strangulací.
**) Aby snad tou liberální řečí, která nyní následovati bude,
nikdo mýlen nebyl v osobě, držíme za nevyhnutelné podotknouti, že
iest to bratr ministra Lva Thuna, přednosta umělecké společnosti.
***) Při korunovací, na české zřízeni zemské.— 61 —
potomstvu zachovati. Stavové mají vyššího soudce, své
svědomí! Historie prohledne tyto listy a bude se vidět, kdo
tato práva jakožto drahé dědictví věrně hájil a zastával,
a kdo se ze strachu od pravdy a práva uchýlil. Jestli sta-
vové toto přijmou, postaví se před očima celého národu a
celé historie na pranýř, a musejí také u JMC. všechnu
vážnost ztratiti.
Jan hrabě Lažanský: „Myslím, že to jest první
akt truchlohry, která r. 1845 s deputací počala, a že jsou
stavové blízko svého kouče. Jen trojí cestou můžeme jíti,
ale dvojí z toho není tuze čestná: buďto vůli JMC. vypl-
niti, aneb se po této odpovědi za zrušené považovati. První
cesta jest servilní, druhá jest samovražda, proto nám ne-
zbývá než třetí: abychom krok po kroku hájili svá práva
jako Špartáni, neboť zástupce zemský má obětovati jmění
a život pro svou vlast. Nestal bych se nikdy rebellem
proti svému králi, ale rád dám hlavu svou za vlast."
Albert hrabě Nostic dokazuje jak by se stalo
povolování daně pouhou ceremonií, kdyby sněmu svobodno
nebylo, některou od JMC. žádanou daň na zem nepovoliti,
že by pak stavové byli jen nějakým úřidem a nesrovnávalo
by se to nikterak s těmi vážnými slavnostmi, s kterými
se sněmy konají. Také obyčej každoročního reversu císař-
ského ukazuje již patrné na to, že povolením jisté daně
pro jeden rok již sněm vázán není také pro budoucnost
tu samou daň povoliti. Navrhuje, aby se tedy od stavů a
sice i pleno druhý spis k JMC. přijal, a aby se zatím jen
tolik daně rozepsalo, kolik mezi JMC. a stavy ve sporu
není, totiž s odrážkou nepovolených 50.000 zl. stř.
Frant. hrabě Thun (otec, Děčínský) jest docela
srozuměn s hrabětem Alb. Nosticem, poněvadž tak stavové
u JMC. jen vážnost zachovají, když se povinností svých
pevně přidrží, a poněvadž se tak uvarují toho, aby snad
vždy i budoucně k všemu svolovati nemuseli, jak by se
to z odpovědí JMC. již rozuměti mohlo.— 52 —
Svob. pán z Ehrentrurgu: jest toho mínění, aby
se oněch 50.000 zl. stř. bez odkladu povolilo, poněvadž
stavové nemají žádné příčiny k nepovolení, což by jen
tenkrát bylo, kdyby země daň již snésti nemohla. Že také
stavové dle ústavy právo nemají daně jen pod jistými vý-
minkami povolovati.
Frant. hrabě Thun (syn): Zdá se mi, že předchůdce
můj mate pojmy výminek, a lituji toho velice, že jest někdo
mezi námi, kdo chce odpověď JMG. na prosto přijmouti,
všem nedůslednostem se podrobiti a samovraždu na sněmu
spáchati.
Svob. pán z Ehrenburgu: Já jsem netvrdil, že
všem nedůslednostem se podrobiti máme; právo rozdělení
daně (repartice) zůstane nám vždy, a také právo nepovoliti,
ale jenom v tom pádu, když by země již tuto daň snésti
nemohla, všechny jiné výminky jsou ale neslušné.
Hrabě "Wurmbrand: Stavové proto nepovolili
oněch 50.000 zl. ke kriminálnímu fondu, poněvadž nespra-
vedlivé jest, aby tuto sumu jenom statkáři (rolníci) platili,
kterou celá země, tedy všichni kontribuenti platiti mají.
Tím ale nedokáží stavové loyalnost svou, kdyby takovou
neslušnost povolili: pravá loyalnost jest zameziti, abj král
se nedopustil nespravedlivosti.
BedřichhraběDeym, dodává proti sv. p. z Ehren-
burgu, že ani nerozumí ústavě zemské, a že podle jeho
mínění tedy se muselo tak dlouho platit, pokud jest zlatka
v kapse, a že by tedy při povolování daně byla jen otázka:
máme-li ještě peníze nebo nic. Ze to ostatně není loyalnost,
svoliti k něčemu, co nám žádnou čest nedělá.
Svob. p. z Ehrenburgu opakuje zase to co dříve
pravil totiž, aby jen stavové důvěřovali královskému slovu
a zaplatili.
Rytíř z Můllerů (purkmistr Pražský)*) myslí, že
odpovědí JMC. práva sněmu dokonce nic neutrpěla, neboť
*) Jenž musel odstoupit pro prohlášeni ústavy.— 53 —
tam výslovně praveno jest, že se práva stavův tím krá-
titi nechtějí. Přijde jen na to, jak se ta věc vezme. Odkud
má vláda bráti peníze než z daní, pokud není stát alchy-
mistou, a kdyby sám byl finančním ministrem nevěděl
bych jinou cestu, než buď daně vypisovat, nebo dluhy
dělat. Když ale stavové čeští -nedávno ve své spravedli-
vosti zrušili nestejnost mezi daněmi rustikalistů a domini-
kalistů, proč nyní chtějí, aby jen města nesla útraty kri-
minálních ústavů. Jak k tomu přijde město Praha ku př.
že musí živiti všechny zločince z Berounského a Kouřim-
ského kraje ? Král má dobrý úmysl, zrušiti tuto sprave-
dlivost a stavové mu v tom mají býti nápomocni.
Ervin hrabě Nostic: Co se týče slov sv. pana
z Ehrenburgu nepřijde zde nikdy na to jak veliká jest daň,
nýbrž na princip, a jestli jest slušná. Co se ale týče slov
p. ryt. K Můllerů, nikdo z nás nepravil, že spravedlivé jest,
aby jen města útraty kriminálů nesla, naopak proto že to
nespravedlivé jest, chceme, aby se tyto výlohy ze všeobecné
státní pokladnice nesly. Proč by ale jen rolníci tyto útraty
nésti měli? Tak by se jedna nespravedlivost druhou ne-
spravedlivostí napraviti chtěla.
Frant. hrabě Thun (syn) opakuje to, co hrabě
Nostic a dodává, že by stavové oněch 50.000 zl. povolili,
kdyby se dokázalo, že právě taková suma vypadá na české
statkáře a rolníky, kdyby všichni kontribuenti měli útraty
kriminální nésti.
Hrabě Wurmbrand a hrabě Bedřich Deym vy-
jadřují se ještě ostřeji proti p. ryt. z Můllerů, který též
odpovídá, na to
Hrabě Sál m, (správce zemský a předseda sněmu):
Prohlašuji debatu již za skončenou a dám nyní o tom hla-
sovati, dříve však musím ještě podotknout též otevřeně a
pravdivě podle mého mínění: Práva stavů nejsou odpo-
vědí JMC. nikterak zkrácená, JMC. ráčil svůj postulát své-
domitě přiměřiti dle potřeb země, a že jest žádaná suma
opravdu potřebná, za to ručí sněmu slovo JMC. ve které— 54 -
se mají Inyálni stavové zcela důvěřovati, tím více, poněvadž
co provinciální sněm nejsou v stavu souditi o potřebách celé
Hše. Proto přistupuji docela k návrhům J. Ex. hraběte Leo-
polda Thuna, svob. pána z Ehrenburgu a pana purkmistra
rytíře z Můllerů, neboť stavům není odejmuto právo raditi
se o postulátech JMC. nýbrž jen přísně vybídnuti jsou, aby
to co potřebí jest povolili, čímž se naopak jejich povolovací
právo uznává. Oni ale mají užívati svého práva jen ku
prospěchu země, sic jinak ho zneužívají. Že však JMC.
oněch 60.000 zl. jen na gruntovní daň rozvrhnouti chce,
stalo se nepochybně proto, poněvadž by se tato nepatrná
suma snad nedala na ostatuí daně dobře rozvrhnouti. J.
M. C. ráčil až posud jako dobrý otec se stavy mluvit a
jako otec výstrahu dávat: varujme se, aby se podivení
otcovo nezměnilo v nemilost pánovu.
Frant. hrabě Thun (syn) začíná mluvit.
Pan předseda (Salm) praví mu, že již debata ukon-
čena jest a že se jen hlasovati bude.
Frant. hrabě Thun (syn): Poněvadž pan před-
seda, maje jen rekapitulovat debatu, sám své mínění a nové
důvody uvedl a tím v debatě pokračoval, musí býti volno
jeho důvody vyvrátiti a dále v debatě pokračovali. Kdyby
to pravda bylo, co pan přednosta pravil, a kdybychom
vždycky povoliti museli všechno, co se od nás jakožto po-
třebné žádá, nač by iiť.m byly platné královské reversy:
byli bychom jen komedianti v uniformě, a co by nám pro-
spělo právo, kterého bychom nikdy užiti nesměli.
Hrabě Salm přednosta: Snad jsem chybil, řka,
že takové jest moje mínění, ale důvodů nových jsem ne-
přednesl.
Ervin hrabě Nostio: Pan přednosta myslí, že
z důvěry k osobě JMC. všechno povoliti máme, čeho žádá.
Ale účty státní a rozvrhy nedělá JMC. nýbrž ministři, a
proč bychom o těch neměli JMC. své mínění říci, my za-
sluhujeme u JMC. tu samou důvěru jako ministři.— 55 —
Hrabě Wnrmbrand: J. Ex. p. přednosta chtěl libe-
rální zastrašiti a neliberálním poukázati, kterak by hlasovati
měli; pravil též, že nepochopuje, kterak mohl jeden řečník ne-
poslušnost k JMC. za loyalnost prohlásiti a na to chtěl hned
k hlasování přistoupiti, jest ale zdržen od toho od hrab. Fr.
Thuna a Ervina Nostice, pročež já protestuji proti tako-
vému jednání. Když pan přednosta mezi reasumcí debaty
také své mínění řekne, musí se sice s úplnou vážností a
poslušností vyslechnout, ale jest to pokračování debaty.
Hrabě Sál m, přednosta: Nemohu přijímati poučení
ani od některého pána ze stavů ani od celého sněmu, nýbrž
jen od JMC.; ostatně nejsem proti tomu, jestli kdo proti
mým důvodům něco namítati bude.
Hrabě Wurmbrand: Nebylo moje mínění dikto-
vati nějaký řád sněmovní, ale vymiňuji si pro všechnu bu-
doucnost, abych směl, když pan přednosta sám v debatě
pokračovati bude, hlasování se protivit i dále mluvit.
Karel kníže Auersberg: J. Ex. pan přednosta
pravil, abychom jednáním svým nezmínili podivení otcovo
v nemilost pánovu, což se vyložiti musí tak. jako bychom
něco uzavřeli proti zřízení zemskému a proti povinné úctě
k JMC. Takový výklad přijmouti nemůžeme a já proti
tomu slavně protestuji.
Fridrich hr. Deym: Též protestuji proti oněm
slovům J. Ex. pana předsedy. Buďto je pravil officialně,
nebo jako své privátní mínění; v prvním pádu bylo by to
násilí proti svobodnému hlasování a prohlašování nás za
úhlavní zrádce. Musím tedy sám pro sebe a ve jménu ce-
lého sněmu pana předsedu žádati, aby se vyjádřil, řekl-li
ta slova officialně neb jen co své privátní mínění.
Hrabě Sál m, přednosta: Nemohu svou osobu od
svého officialního postavení oddělovati.
Fridrich hr. Deym dále na tom stál, aby se pan
přednosta vyjádřil, řekl-li ta slova z vyššího nařízeni.
Hrabě Sál m, přednosta: Tato slova jsou mé úplné
přesvědčení, avšak musím podotknout, že jsem je neřekl- 56 —
že žádného vyššího nařizení. Ostatně jsem zde ovšem ve
dvou vlastnostech: jako stav zemský a jako služebník krá-
lovský, znám ale jen jednu pravdu, jedno přesvědčení a
jedno svědomí. Toto své přesvědčení jsem vyslovil, i jako
privátní osoba i také jako v každém officialním postavení,
ve kterém bych kdy státi mohl.
Fridrichhr. Deym dal tedy následující protest
do protokolu: „Protestuji a mohu hlasovati jen v tom pádu,
předpokládaje totiž, že J. Ex. pan přednosta tato slova
pravil jen co své privátní mínění nikoliv ale officialně." K to-
muto protestu se připojili, kromě stavu kněžského a městského
a kromě J. Ex. hraběte Leopolda Thuna, svob, pána Ě Ehren-
burgu, p. knížete z Schonbergu, všichni ostatní přítomní stavové*).
Hrabě Lažanský: Hlasoval bych i kdyby to
opravdu nebezpečné bylo, poněvadž výhrůžka nemůže pů-
sobiti na svobodnou mysl. Hlasoval bych zrovna tak, i
kdyby bodáky stáli přede dveřmi.
Ervin hr. Nostic jest též toho mínění, neboť i mna
ve svědomitém hlasování nemůže mýliti lidská bázeň.
Albert hr. Nostic: Připojil jsem se k protestu proto,
*) Byli však přítomni kromě předsedy J, Ex. hraběte Salma: Ze
stavu kněžského: Pan probošt Póllner, Scholasticus Josef Rauch,
opít Strahovský Zeidler. Ze stavu panského: Kníže Karel Auers-
berg, kníže Schonburg, kníže Vincenc Auersberg, Leopold hrabě Thun,
Fr. hr. Thun (otec), Eudolf hr. Morzin, svob. pán Jan z Ehrenburgu,
Jan hr. Nostic, Karel hr. Rummerskirch, Vincenc sv. p. Zeszner, Jan
hr. Lažanský. Fridrich hr. Deym, Ervin hr. Nostic, Vilím hr. Wurm-
brand, Albert hr. Nostic. Adolf hr. Ledebour, Fr. hr. Thun (syn), Karel
hr. Althan, Fr. hr. Salm, Jan sv. p. z Aerenthalu, Voj.hr. Deym, Vincenc
hr. Waldstein, M. \V. svob. p. Enis, Werner svob. Riese, Karel svob.
p. Willaui. Ze stavu rytířského: Rytíř Václav Bohuš, Václ. ryt.
Bergenthal, Karel Korb, rytíř Weidenheimu, Vincenc Brechler, rytíř
z Troskovic. Ze stavu měst.: Rytíř z Múllerů, purkmistr, poslanec
Starého Města Prahy. Ant. Keller vicepurkmistr, posl. Nového Města,
Jos. Tógl. mág. rada, posl. Malé Strany, Jos. Rokos, mág. rada, posl.
Hradčan. (Tím se také vysvětluje neliberální hlasování poslanců ze
stavu městského, poněvadž nebyli volení, nýbrž jen oktrojovaní purk-
mistři a radové).- 67 —
že by přestalo všechno svobodné rokování, kdyby se mělo
takovými výhrůžkami na stavy působiti.
Na to pan předseda postavil otázku: Chtěj í-li sta-
vové berní postulát J. M. C. nar. 1848 v celosti
přijmouti aneb nechtějí? Vyřklo se 2(5 hlasy
proti děsit i. že stavové ten postulát J. M. C. ne-
přijímají. Každý- vyrozumí, že těchto deset hlasů byli:
3 ze stavu kněžského, 4 z městského a 3 svrchu již po-
dotknutí pánové Leopold hr. Thun. svob. p. z Ehrenburgu
a kníže Schonburg.
Neuznáváme potřebu, další jednání ještě zde podávati
u věci, na které bez toho nyní již prakticky nezáleží: že
jsme si práci vzali u výtahu tak obšírném podati tuto část
zajímavého posezení sněmu českého dne 30. srpna 1847
českému obecenstvu, nestalo se k vůli věci samé, o kte-
rou se tenkrát jednalo, ale k vůli tomu, aby velké obe-
censtvo české dostalo alespoň nějakou vědomost o teh-
dejším životě sněmovním, který se v Praze ve vší tajnosti
držel, a o kterém se tenkrát kromě krátkých zpráv v za-
povězených Grenzbotech obecenstvo nic nedovídalo. Tuším,
že jsou řeči držané od šlechty české na tomto sněmu i nyní
dosti zajímavé pro nás, zvláště když povážíme, že někteří
z těchto v r, 1847 tak liberálně mluvivších pánů od roku
1848 mnohého z nás pro podobné liberální řeči a spisy za
buřiče a za přepjatce prohlašovali. Ovšem tenkrát oni za-
stupovali zem, když ale jsme my ji na sněmu říšském za-
stupovali, mluvil a psal mnohý z liberální oposice r. 1847
právě tak proti nám, jako mluvili na sněmu českém roku
1847 p. baron Ehrenburg, J. Ex. hrabě Leopold Thun, pre-
sident hrabě Salm a p. purkmistr z Můllerů! — O důslednosti
světská! Z řečí těchto také každý musel pozorovati, že p.
hrabě Vilím "Wurmbrand a pan hr. Fr. Thun syn, ten-
krát r. 1847 byli nejkrajnější levice, při čemž se mimochtě
každý nyní usmáti musí, kdo činnost těchto dvou hrabat
od r. 1847 pozoroval.
Díl II.	5— 58 —
Nepíšeme ostatně tento článek s tím účelem, abychom
snad šlechtě české a jmenovitě údům tehdejšího sněmu
změnu ve smýšlení předhazovali a je vůbec nějak urážeti
chtěli. Naopak uznáváme úplně liberálnost jejich tehdejších
zásad, snažení jejich k obmezení moci bůrokratické a od-
hodlanost, s kterou se již tenkrát stavili na odpor libo-
vládě despotické a jsme přesvědčeni, že větší část z těch
26, kteří tenkrát v oposici byli, ještě až posud zůstala věrna
tehdejším zásadám svým. Musíme totiž podotknouti, že mnohé
liberální a všeobecnosti skutečně užitečné návrhy činili již
v předešlých sněmích, na které ovšem vláda tenkrát skoro
žádný ohled nebrala. Vláda se tenkrát chovala vůbec ke sněmu
českému s nesmírnou nevážností, dobře vědouc, že sněm
tento stavovský nemá žádného kořene, žádné lásky v lidu.
Kromě toho stav kněžský a městský vždy se co možná
nejpodlízavěji a nejservilněji při všem chovali: nebudiž to
ovšem ani kněžím ani městům na potupu řečeno, neboť
nebyl tento stav kněžský a městský na stavovském před-
březnovém sněmu ani zastupitel knězi ani zastupitel měst,
nýbrž ve stavu kněžském sedělo jen několik praelatů a
města zastupovali purkmistr a několik radů magistrátu
Pražského jen pro forma, kteří jakožto úřadníci ani se
nesměli opovážit míti také nějaké mínění.
Jen stav panský a rytířský vedl oposici proti vládě
a ještě tu málo osob bralo podílu ve sněmovním jednání,
větší část ani sněmy nenavštěvovala. Co ale nejpodivnější
jest, že i tito pánové jenom theoreticky svou oposici vedli,
zapomínajíce, že sněm bez podpory veřejného smýšlení jest
nulou vždy u vlády. Vyhledávajíce ve starých archivech
práva sněmu českého, nepovšimli si neb snad nechtěli po-
všimnouti si toho, že tenkrát, když český sněm měl opravdu
nějakou váhu u vlády, býval také tento sněm výkvětem a
hajitelem českého národu. Českého národu si ale větší část
této panské a rytířské oposice pranic nevšímala, a byli i
někteří mezi nimi, kteří spravedlivé a přirozené snažení
utlačené národnosti české osočovali, prohlašujíce se zjevně— 69 —
pro germanisaci cech, jakožto nevyhnutelnou prý výminku
pokroku a civilisace!! Neměli jste tedy žádné srdce k uti-
štěnému národu a následkem toho také národ nemohl
míti k srdce k vám !
Má-li míti slovo šlechtic vůbec nějakého rozum-
ného smyslu, musí býti šlechticové lidé pocházejici z rodin
již dříve o národ zasloužilých, při tom mohovití, nejsouce
skličováni starostmi o svou výživu a majíce tudy času a
prostředků k tomu, aby všechny své síly k obecnému do-
brému celého národu obětovati chtěli. Že při tom šlechta
nesmí užívati žádného nadpráví nad národem, že nesmí
národ utiskovati neb utiskovat pomáhati, rozumí se samo
sebou, a jeví se již z toho, že musí být šlechtic muž o ná-
rod zasloužilý. Utiskovatel národu ale nemůže být o národ
zasloužilý.
Již dle této definice se jeví, že jsme my Čechové neměli
žádnou šlechtu, vyjmeme-li několik málo mužů, kteří ještě
pamětlivi zůstali spůsobů svých vlastimilovných předků.
Že v předkonstituění době nemohla být šlechta v lásce
u lidu, jest věc již na pouhý pohled patrná: svazek patri-
monialní nedopouštěl nikterak příchylnost mezi pánem a
poddaným. Nebyly při tom právě povinnosti poddaných
k vrchnostem ku př. robota atd. nejhlavnější závadou:
mnohem nesnesitelnější, obtížnější byli lidu poddanému
•vrchnostenští úřadové, kteří z větší části (nechceme všechny
obviňovat) zneužívali všemožně moci své k vynucování roz-
ličných platů a služeb. Ačkoli vlastně vrchnosti neměly
z takového jednání úřadníků svých žádny užitek, ačkoli
naopak toto úřadnictvo ještě i vrchnostem samým všelijak
důchodů ubíralo: přece to zlé, které na poddané vychá-
zelo z úřadů, škodilo vždy také v očích lidu vrchnostem
samým, ba všechno dobré, které často i některé vrchnosti
poddaným svým činili, bylo jen do větru proto, že zase útisky
úředníků všechno vyhubily.
Od té doby ale, co zrušeno jest poddanství a prohlá-
šena jest konstituce, také se šlechta česká nepřičinila posud— 60 —
nížím, získati sobš opět lásku a důvěru lidu, ačkoli by
k tomu byla nejlepší příležitost. Naopak, větší část naší
šlechty svým špatně ukrytým brojením proti svobodám
lidu a proti rovnoprávnosti všech občanů před zákonem, svou
patrnou příchylností ke všemu co jen reakcí zavánělo, ještě
více popudila veřejné smýšlení a utužila to přesvědčení,
jako by šlechta česká jen pracovala k tomu, aby všechen
pokrok v občanském životě se zastavil.
Nechceme zde opět celou šlechtu obviňovati, neboť
známe zajisté sami mezi ní i takové muže, kteří přece
z ústavní svobody se upřímně radují, třeba by byli mnohé
své předešlé přednosti ztratili, a také ani upírati nechceme,
že kromě těchto jest ještě více šlechticů, kteří absolutismus
nenávidí, třeba se oni zase s námi neshodovali v tom spůsobu
ústavní vlády, který my si přejeme. Nicméně však přece
již povstalo všeobecné mínění, jako by šlechta všemožně
si absolutismus přála a všude se opravdivým konstitučním
zásadám buď zjevně neb potají protivovala.
Když se ale všechno rozumně a bez předsudků roz-
váží, jakou má šlechta příčinu litovati té změny, která se
r. 1848 v rakouských občanských poměrech přihodila? Oo
ztratila šlechta skrze konstituci?
Dle našeho mínění neztratila nic, naopak
získala velmi mnoho. Nepochybně, že mnohý zatvr-
zelý šlechtic (ač bude-li který tato slova čísti), zavrtí usmě-
vaěně hlavou nad tímto tvrzením, avšak odůvodníme ihned
slova tato.
Šlechta ztratila skrze konstitucí své poddané, ro-
botu a své výmineění soudy. Co se soudů týče, bu-
dou nyní všechny soudy mnohém lépe zřízeny, než byly
soudy šlechtické, a může se tedy jen o tu zvláštní marnost
jednati, že nyní šlechtic i nešlechtic pod stejný soud ná-
leží, což ovšem nikdo moudrý za ztrátu považovati nemůže.
— Pravda také jest, že šlechta za robotu jen malou ná-
hradu dostane, kdo ale ví, jak se robota odbývala, musí
nám přisvědčiti, že i tato malá náhrada ještě větší cena— 61 —
má, než měla dříve naturální robota, že totiž, abychom se jeitS
srozumitelněji vyjádřili, kdyby si šlechta za tu náhradu,
kterou za robotu dostane, vlastní potahy držela, vice a
lepší práce tím nabude, než ji dříve robota poskytovala.
Robota byla pro poddané veliká obtíž, ale pro šlechtu jen
nepatrná výhoda. Tato naše slova jsou již na mnohých
místech zkušeností ztvrzená, a přesvědčíme se brzy, že
vlastní oekonomie, když bude dobře a bez roboty zřízená,
mnohem více šlechtě ponese, než dříve s robotou. — Co
se konečně toho týče, že již nyní nemá šlechta žádné pod-
dané, strany toho by se každý rozumný šlechtic tuze snadně
uspokojiti mohl. Poddaní bez toho měli jen pretium
affectionis, totiž jinými slovy ta čest míti podané,
nenesla bez toho šlechtě žádný užitek, nýbrž jen škodu,
jak každý, kdo těm věcem rozumí, bez důkazů uvěří. Jenom	-Jí,
uražená pýcha může se z této ztráty poddaných rmoutiti, ' '"
nikoli ale pravý občanský rozum a tím méně již křesťanská
láska. Bez toho zbudou ještě posud šlechtě ti poddaní, které
pokud svět je světem, vždy bude míti bohatý člověk, totiž
své placené služebníky. Že nynější zákony zabraňují
s těmi nelidsky nakládati, toho snad žádný šlechtic lito-
vati nebude.
Naopak má ale šlechta z ústavy velké výhody. Nej-
hlavnější jest bezpečnost jejich privátních statků. Po jedné
generaci bude již staré poddanství zcela u lidu zapomenuto,
bývalé vrohnosti budou jenom zámožní občané, mající v
rukou prostředky, aby sobě vážnost a lásku svých ostat
nich spoluobčanů ve mnohem větší míře opatřili, žádný
nemilý závazek nebude jim v tom vaditi, jako dříve byla
nedůvěra přirozená mezi pánem a poddaným, mezi obtěžo-
vatelem a obtíženým. Nyní již nebude šlechta nikoho obtě-
žovati, nýbrž naopak bude míti příležitost mnohým uleh-
čiti, mnoho srdcí sobě získati. Kdyby byl ale závazek
poddanství ještě déle se udržel, kdo mohl ručiti šlechtě za
to, aby ji nepotkal osud šlechty francouzské za času ve-
liké revoluce, aby se svými poddanými i statky a život— 62 —
neztratila? Která moc může zastaviti bouři, když se již
roznítila?
Již tato jediná výhoda, že se nepřirozený, ještě ze
starých slepých časů zděděný svazek poddanství tak lehce
tak nekrvavě, můžeme říci tak laskavě u nás rozvázal,
mohla by rozumné části šlechty v zapomenutí uvésti všechny
sny bývalé vrchnostenské nadvlády. Povážíme-li ale, že
za krátký čas, jestli ústavní a právní vláda skutečně do
života uvedena bude, podle zkušeností jiných zemí zna-
menitě všechno zkvétati, a tudy přede vším usedlosti rolní
nesmírně v ceně postupovati budou; musíme nabýti pevné
jistoty, že za krátký čas statky bývalých vrchností beze
všeho poddanství mnohem více platiti budou, než dříve
platily se všemi závazky poddanskými.
Tím vším chtěli jsme ale dokázati, jak nerozumně
jedná ta část šlechty, která všude nespokojenost s nověj-
šími konstitučními ústavy na jevo dává, a jmenovitě za
každou cenu si zase ke starému navrácení přeje.
Když ale i ta část šlechty české, která před rokem
1848, jak jsme z výše uvedených řečí poznali, proti teh-
dejšímu búrokratství oposici vedla, nyní se ode všeho ve-
řejného života vzdaluje anebo dokonce naší liberální straně
na odpor stojí, musí to každého pravého přítele pokroku
hluboce zarmoutiti. Každý to víme a všichni to všude vi-
díme, že z celé rakouské revoluce r. 1848 nikdo jiný užitek
neměl, než právě ta btirokratie, proti které vlastně česká
celá tato revoluce směřovala, a proti které sama- šlechta
před rokem 1848 se opírala. Vy jste chtěli zrušiti moc
biirokratie a ejhle! padli jste sami r. 1848 a pravě ta
samá biirokratie posilnila se ještě vaším pádem a zdě-
dila po vás celou vaši moc. My též chtěli jsme zrušit moc
biirokratie, ale zatím jsme ji jenom tím více povýšili: vizte
ji nyní, jak chodí okolo nás vojensky zřízená, ozbrojena
kordy, posetá hvězdičkami, opestřena všemi barvami pol-
ního kvítí, že se jí ani Šalamoun nevyrovnal ve své slávě!
Chtěli jsme ji odejmouti moc v jedné polovici Rakouska,— 63 —
ft pomohli jsme jí zatím ještě k moci i v druhé polovici,
ve které posud neměla přístupu! Chtěli jsme ji rozptýliti,
a ona se centralisovala a rozptýlila nás! Smutná jest to
pravda ale nevyvratná, že se stala biirokratie rakouská dě-
dicem jediným revoluce rakouské r. 1848.
A ty česká šlechto, která žehráš na to, žes odložili
musela své stavovské uniformy, uniformy to národu če-
ského, chtěla bys snad nyní obléci livereji té bůrokratie,
proti které jsi malomocně oponovala, chtěla bys snad nyní
pomáhati táhnout triumfátorský vůz těch, kteří jsou jediní
dědicové tvé ztracené moci?!
Jest věru čas, aby alespoň ta čásť české šlechty, která
již dříve nějakou činnost politickou projevovala, nyní ne-
zůstávala déle se svým smýšlením ukrytá, a nevydávala
se v podezření, jako by mlčením svým snad schvalovala
ten spůsob vlády, jaký máme nyní. Možná jest, že zásady
této šlechty ve mnohých a snad důležitých ohledech s na-
šimi se nesrovnávají; avšak právní vládu, vládu konsti-
tučně obmezenou, ode vší bůrokratické a ordonanční libo-
vůle vzdálenou, poskytující dostatečné garantie osobní svo-
bodě a jistotu jmění (ku které jistotě i to počítáme, aby
se státní pokladnice libovolně a ordonančně do kapes ob-
čanů nezakořeňovala) — takovou vládu musejí si všichni
neodvislí a poctiví mužové přáti, nechť jsou pak šlechti-
cové aneb nešlechticové, rnohovití aneb jen skrovně od
osudu opatřeni. Na takovém základě jest vždy možné sro-
zumění, a čestnější jest dle mého mínění pro šlechtice, aby
se podrobil sněmu z celého národu svého vyvolenému, než
libovolným dekretům, kterékoli kanceláře! —
Pozorovatel politický,
H. B. Jedny ultramontánské noviny (Salzburg. Const.
vytýkají ministru B ač ho v i, že   prý skrze  revoluci,
kterou sám spůsobiti pomohl, došel ke svému ministerstvu,— 04 —
a že nyní chce trestati revoluci maďarskou. — To ale jest
docela přirozená věc: pan Dr. B ach pomohl udělati re-
voluci, která se podařila a za to zasloužil odměnu: Ma-
ďaři udělali ale revoluci, která se nepodařila a za to za-
sluhují trest. Neboť jest to již stará zásada politická, že
se podařené revoluce odměňují a nepodařené trestají. —
V dalších našich politických zprávách dočtou se též
čtenářové velmi zajímavé anekdoty o témž panu ministru
Bachovi, jeho vyjádření na cestě v Celi „teprva nyní
znám okolnosti Slovinců!" Sokrates ovšem byl ještě
naivnější, a říkal, že dokonce nic neví: avšak na rakou-
ského ministra jest i toto přiznám dosti naivní. „Teprva
nyní znám okolnosti Haliče!" řekne p. Bach až tam
přijede s JMC.! O jak mnoho se ještě p. Bach naučí na
svých cestách po Rakousku, a jaký z něho bude schopný
ministr vnitřních záležitostí, až procestuje celé Rakousko!
Jen kdyby dal Bůh. aby pan ministr tyto cesty brzo na-
stoupil, než zatím celé Rakousko zorganisuje. Jak by to
pak muselo p. ministra mrzeti, kdyby se teprva po orga-
nisaci své naučil všechny okolnosti znát! — Skoda ku př.,
že se nenaučil české okolnosti dříve znát, než stvořil naše
podkrajské úřady, které již brzy pomrou od nesmírného
namáhání! Skoda také, že pan Bach necestoval dříve po
Cechách, než nařídil organisaci našich obcí. Ach! škoda,
přeškoda!
„Reichszeiturig," orgán p. ministrů, také zná výborně
okolnosti Slovincťi: v jednom svém poslednějším čísle praví,
že jazyk slovinský není ještě schopen státi se úředním a škol-
ním, a že také není ani úřadníků, kteří by dovedli v něm
úřadovat, kromě toho všeho prý ale sám lid slovinský tu
nově utvořenou slovenčinu ani pochopiti nemůže. — Vi-
díme, jednou ranou dvanáct zabil!
Již dlouhý čas vydává se úřadní časopis na útraty
vlády, rovnoprávnost je Slovincňm od vlády pojištěna, úřady
jsou již obsazeny — a přece ministerské noviny ještě ani-  65 —
nevědí, že jest jazyk schopen a že jsou úřadníci pohotově. A
ten nešťastný lid, který tu novou slovenčinu dobře pochopiti
nemůže! To se také dříve o našich venkovanech říkalo, že
té vysoké češtině nerozumějí, — proto se jim všechno dá-
valo německy. Nemají-li tomu dobře rozumět, ať tomu
dočista nerozumějí; a když to mají německé, mohou si to
alespoň dát od někoho přeložit, ale té vysoké češtině a
slovenčině již do konce žádný nerozumí! — Tak se říkalo
v Čechách; — když jsme ale začali v té vysoké češtině a
k tomu ještě samou latinkou noviny vydávat — co se nám
jich nazapovídali, nakonfiskovali, uažalovali — hm! přece
ten lid nějak musel té vysoké češtině porozumět! — —
„Reichszeitung" také jmenuje v tom samém čísle
(126) naše české divadlo Nationalitátsspielerei, t. j.
páraěku národní! Jestli dobře zpraveni jsme, platí vláda
naše na „Reichszeitung ročně 10.000 zl. stí., to je ovšem zase
Ministerialspielerei! My až budeme mít divadlo, budeme
se mít alespoň za své peníze, rozuměj dobře, za své
vlastní peníze na co podívat: na „Reiohszeitung" se ale
jistě žádný z nás nepodívá, ačkoli bychom to mohli také
za své peuíze udělat. Neboť mezi těmi 10.000 zl. jest nej-
méně 1500 našich poctivých českých daní, a poněvadž
nám Cechům „Reichszeitung" za těch 1500 zl. v-každém
čísle nejméně jednu hrubost učiní, přijde nám každá hru-
bost asi na 5 zl. stř. našich poctivých peněz.
Od té doby co šlechta ztratila poddané své, pozoru-
jeme v ní velikou náchylnost k demokratii. Tak se dne 24.
května v Brně na Františkově poličkovali veřejně před celým
shromážděným národem p. W. c. k. důstojník a p. baron
M. technik. Další zprávu o této potěšitelné události po-
dává „Const. Blatt.14 č. 124.
Také žandarmové naší počínají již chvalně ve svém
povoláni: u Vídně nedávno dva žandarmové spůsobili ta-
kovou různici s policajtem v hospodě, že je musela patrola
zavésti do vězení. Kdo neví co to jest žandarm, tomu mu-
síme povědít, že to jsou lidé dostávající na den asi 30 kr. stř.— 66 —
za to, že pořádek, pokoj a bezpečnost v zemi udržují a
všechny nepořádky zamezují. — Když sůl není slaná, čím
budeme solit? praví písmo, ovšem ne o žandarmech, proto
že tenkrát ještě žádní nebyli. Proto také nečteme nikde
v písmě, že by se byl který někde opil a popral.
Tak zv. „Oester. Correspondenz", kterou p. ministr Bach
ve svém smyslu vydávati nechává, vyjadřuje se nedávno
o francouzských záležitostech takto: „Obmezení volebního
práva prý nepostačuje ještě, aby se trvanlivě a důkladně
pomohlo neduhům Francouzsko obtěžujícím. Smýšlení ná-
rodu franc. musí se vyčistiti, myšlénka národní suvrenity
a socialismu musí se prý za pouhý klam uznati, od učení,
že vůle většiny jest měřítko opravdivé vůle národu, musí
se prý upustiti, a v okresu společenských poměrů musí se
prý zakotviti korouhev nábožností. To však že prý jest
za nynějších časů nesmírná úloha; kterak se uskutečniti
dá, jest posud tajemstvím, a jenom xa velikou cenou může
se rouška s něho odhaliti. Prozatím ale zasluhuje prý vláda
francouzská všechnu chválu, chce prý prozatím alespoň
formu ústavy udržeti, avšak doráží odpovědnému ne-
příteli společnosti lidské ostře na kůži. Jestli prý ale vy-
pukne ve Francouzích občanská válka, aneb iestli sociali-
stická strana na čas zvítězí, pak má Evropa povinnost vy-
svoboditi a spasiti Francouzsko. Zdá se, že již v letošním
letě znamenitá čásť z toho rozhodnuta bude." — Tak píše
„Ósterr. Corresp." a pozorujeme, že pan Bach dělá dobré
pokroky, zvláště když porovnáme všechno to, co dříve o
suvrenitě lidu mluvil. . . . Teď již tedy aspoň rozumíme,
co znamená ono pověstné heslo: Besonnen, aber ent-
schieden vorwarts! — totiž do Francouz. Tam tedy po-
táhnou vojska rakouská, dávati Francouzům poučení o pravé
koštituci a o pravé svobodě a nábožnosti. Uvidíme ostatně
jak budou Francouzi vtipní žáci, a s jakou vděčností asi
páni generálové Cavaignac a Larnoriciére toto poučení přij-
mou. A kterak to bude krásné podívání pro bohy a lidi,
až naši husarští officírové budou zakotvovati korouhev na-— 67 -
božnosfci ve Francouzské společnosti, nepochybně že do-
stane také každý voják růženeěek, a bude to věru pohnu-
tlivé až pobožné armády svaté alliance zpívajíce žalmy po-
táhou bezbožným Francouzům držeti misionářská kázání!
Vysvobod i t a spasit Francouzsko! — Věru,
tu již člověk musí nechtíc zvolati: Jiným pomáháš, sobě
pomoci nemůžeš! — A kterak jest také hodná ta nynější
francouzská vláda, že alespoň formu ústavy zachovává,
kdežto jiné vlády, na které by se mohlo prstem ukázati,
ani tu formu ústavy již nezachovávají. Na kolik procent
bude jen asi stát agio na stříbro, jestli skutečně naše vojsko
potáhne k tomu vysvobození a spasení Francouzska? — Od
toho agia — vysvoboď nás Pane! —
Jistý vídeňský úřadník od železnice chtěl vydati ti-
skem úplnou sbírku všech r. 1848 vydaných plakátů a
plátků, což ale p. ministr Bach nepovolil. Později tnto sbírku
koupil prý p. Bach za 1600 zl. stř. ne snad proto, aby
nemohla jinde vydána býti, nýbrž jak se my domýšlíme
proto, že ji chce p. ministr Bach sám ve svých prázdných
hodinách do všech národních řečí rakouských (ve kterých
se jak víme pilně cvičí) přeložiti a pak teprva najednou
vydati. Musí se totiž vedet, že tato sbírka spolu podává
nejskvělejší důkaz o tom, že p. Bach od r. 1847 v ničem
své smýšlení politické nezměnil. —
Čteme nyní v Pražských časopisech ustavičné zprávy,
kterak se Praha upevňuje jak na Hradčanech tak i ne-
pochybně citadelkami. O Holomouci a Brně to samé se
proslýchalo. To jsou nepochybně již také přípravy k onomu
vysvobození a spasení Francouzska.
V nejnovějším čísle „Keichszeitungu11 čteme velmi
pohnutlivé postní kázání k tak nazvaným maďarským staro-
konservativním, jehožto mravné naučení a text není ovšem
jiný, než že se mají pevně a důvěrně ministerstva držet,
od starých předsudků svých upustit atd. My však z ce-
lého článku sobě bereme to poučení, že ministerstvo nyní— 68 —
skutečně již hodlá Uhrům nechati hodně mnoho ze staré
samostatnosti, a dáti jim zase jako dříve privilegie nad
ostatními zeměmi. Trochu směšné nám bylo tvrzení těchto
vládních novin, že prý jest hlavní zásada nynějšího mini-
sterstva „svobodné pohybování zemí v jejich
vnitřních domácích záležitos těch ověnčené prý
společnou páskou silné centrální moci!" Silnou
pásku centrální moci ovšem všude vidíme, ale z toho svo-
bodného pohybování jsme Přisám Bůh! ještě málo zakusili.
Naše ministerstvo nás musí věru jen za děti považovati,
že nám ještě po všem tom, co se s námi od počátku roku
1849 děje, ještě takové řeči do očí mluviti dá od svých
novin! Každý úřadnický výložek, každá mašlička jest z Vídně
předepsána, a přece prý máme svobodné pohybování ve
svých vnitřních záležitostech!
Strany obležení v Haliči také čteme ve vládních no-
vinách, že prý na brzké vyzdvižení jeho nyní není na-
děje při tak nepokojných okolnostech v západní Evropě.
Každý tedy bláhový, kdo si dělá naději, že bude v Ra-
kousích kdykoli obležení vyzdviženo! Neboť pokoj v celém
světě nebude nikdy. Kdo nechce vyzdvihnout obležení,
najde k tomu vždy alespoň záminku.
Hrabě Stadion, bývalý ministr, jest již tak dalece
uzdraven, že již zase duševně pracovati může, a jeho úplné
uzdravení očekává se co nejdříve. Myslime, že by se tím
snad staly důležité změny v politice rakouské.
Co jest burokratie?
(článek sepsaný k poučeni p. redaktora Pražských vládních novin).
H. B. často nám již mnozí, zvláště také vojenští úřa-
dové vytýknli, že prý příliš srozumitelně a populárně pí-
šeme. My ale přesvědčujeme se každou chvíli o tom, že
ještě neskončené více srozumitelnosti by zapotřebí bylo,— 69 —
aby každý našim článkům náležitě rozuměl, a jak jsme
právě zpozorovali, jest zrovna p. redaktor Pražských vlád-
ních novin jeden z těch, kterým by zapotřebí bylo úplně
dle Sokratické methody články spisovati, aby jim dobře
rozuměli.
K politování jest taková vláda, a upřímně ji také li-
tuje naše oposiční srdce, jejížto redaktor ani neví, co jest
bůrokratie, jejížto redaktor píše a následovně také myslí,
(nebot vůbec známo, že redaktoři vládních novin píší na
vlas tak jak smysli, co na srdci, to na černidle) „biiro-
kratie čili úřadnictvo," jejížto redaktoři tedy ani ne-
nevědí, jaký jest rozdíl mezi bůrokratií a úřadnictvem.
Kdyby byl pan redaktor Pražských novin tento roz-
díl znal aneb vůbec tušení měl o nějakém rozdílu mezi
těmito slovy, nebyl by sepsal neb přijal proti nám článek
ve 134. č. svých listů dne 8. června.
článek tento počíná velmi pamětihodně takto: „Za
časté již zmínili jsme se o tom, jak prospěšně by působiti
mohly časopisy tak řečené oposiční, Jcdyby měly do sebe ten
pravý ráz — rozuměj takový ráz jako mají Pražské no-
viny, a jaký nachází libosti před očima ministerstva. To
by ovšem byly tak řečené oposiční časopisy, a působily
by jistě velmi prospěšné, zvláště pro své vlastní redaktory,
kteří by v takovém pádu nebyli nikdy před vojenské soudy
volá ve ni, nikdy zavíráni, jejichžto časopisy by nebyly
nikdy konfiskovány ani dokonce zapovězeny, na nichžto
by se také nevyplňovala slova písma „a budou vás ho-
niti z města do města." Ale každý člověk má již jak
praví Cicero svou náturu, jeden vydává prospěšné ča-
sopisy, druhý zase vydává časopisy neprospěšnó a nemající
u vlády žádnou vážnost, jak zase praví pan Picek. To má
všechno své místo a až posud dáváme p. redaktoru Praž-
ských novin docela za pravdu.
Když nás ale dále p. Picek poučuje, kterak má býti
oposiční časopis zřízen a veden, aby měl vážnost u vlády
a aby vláda brala zřetel na jeho hlas, dostáváme velikou— 70 —
chuť opakovati známý výrok Apellesův proti ševci,
jenž se vykládá po česku: „Nebude slepice učiti jestřába
lítat!" My víme tak dobře jako každý, čím bychom
si mohli získati vážnost u vlády, a v jakém pádu by vláda
brala zřetel na náš hlas — kdybychom radili, aby vláda
držela ještě asi o 200.000 mužů vojska více, nesvolala sněmy
až roku Páně 1899 až po vymření tohoto zkaženého po-
kolení, aby zatím vydávala pořád nové banknoty a vy-
pisovala daně nejen 8 a půl procent z celého jmění, nýbrž
zrovna 30 procent, tak aby za 3 léta se stala kontribucenská
kasa majitelem všech nemovitých i movitých statků v ce-
lém mocnářství, kdybychom psali, že náš lid ještě není na
takovém stupni, aby snesl samosprávu obecní, ústní a ve-
řejné jednání před soudy, kdybychom psali, že nynější ti-
skový zákon jest příliš radikální, a že jest proto nevyhnu-
telná věc dáti všechna města, kde tiskárny jsou, na tolik
let do obležení, až by všichni žurnalisté buď se umořili
aneb ze země utekli — tu bychom mohli míti takovou
vážnost u vlády, jako jí má Waage, Reichszeitung, Hans
Jórgel atd. atd. Avšak každý nemusí mít u každého vážnost.
Nyní však již musíme p. redaktoru Pražských novin,
abychom se dále nezdržovali, vysvětliti, to co jest bůro-
kratie a jaký jest rozdíl mezi bůrokratii a úřadnictvem, a
kterak pravda jest, že jediná bůrokratie má užitek z roku
1848 a kterak se to srovnává, že jede bíirokratie na trřum-
fátorském voze, a že přece podkrajští úřadové mrou od
přílišného namáhání, a jiné mnohé „nedůslednosti a
nedůkladnosti" v našem článku Česká šlechta.
Bůrokratie jest ten nepřirozený spůsob vlády, při
kterém se úřady do všeho občanského života míchají, všechno
občanům předpisují, žádnou svobodnou vůli a samosprávu
jim nenechávají, jest to spůsob vlády, při kterém, jak praví
Andriani, ani vrabec nemůže spadnouti se střechy, aby se
o tom k ministerstvu zpráva nepodala, jest to spůsob vlády,
při kterém z kabinetu ministra buď telegrafem neb poštou
se předpisují veškeré zemi cesty k pohybování. To jest- 71 -
bttrokratie; ta získala ů nás jedině z roku 1848, ta se stala
pravým dědicem šlechty, neboť její patrimonielní úřady
ještě vtáhla do oboru svého, a zapletla tedy svou předešlou
velikookou sít mnohem drobněji, aby nic skrze ní nepro-
klouzlo; až do r. 1848 měli jsme šlechtu za vrchnost a
byli jsme její poddaní, od r. 1848 jest naše vrchnost bu-
rokratie, a její jsme poddaní se šlechtou, bývalou naší
vrchností. Bůrokratie jest, když si může každý ministr,
tedy jeden člověk, podle okamžitého nápadu svého vydati
na cokoli několik milionů, neb až na sta milionů, které
musí země, to jest celý národ zaplatiti: kdežto se v dobře
zřízeném státu žádná nová výloha bez povolení sněmu ná-
rodu uložiti nesmí; biirokratie jest, když si může mini-
sterstvo držeti vojska, co se mu líbí, ovšem všechno na
útraty celého národu, kdežto v dobře zřízených právních
státech jenom sněm, t. j. národ ustanovuje, jak mnoho se
vojska držeti má, aby výlohy byly národu snesitelné. To
jest bůrokratie, když si ministerstvo samo vydává zákony,
takové, zítra zase jiné, a pokavad nebudou svolány sněmy,
máme vládu bůrokratickou a musíme až do té doby opa-
kovati, že jen bůrokratie získala něco z roku 1848. Jestli
ale nám p. Pícek namítá, že získali rolníci a bývalí pod-
daní vrchnostenští zrušením poddanství, musíme se zeptati
co získali? Když připočítáme to, oč dané zvětšeny jsou
a co také tratí celá země ustavičně na špatných penězích,
jest veliká otázka, jestli to není zrovna tolik aneb ještě
víc, když se ještě přirazí roční náhrada za robotu, co dříve
obnášely povinnosti poddaných k vrchnostem. Co tedy zí-
skali bývalí poddaní? a kdo jim za to ručí, že nebudou
daně ještě větší, zvláště pustí-li se ještě ministerstvo do
nějaké nepotřebné vojny ku př. proti Francouzům ? A ko-
nečně, když celá zem má záviseti jen od milosti ministrů,
kteří sami bez sněmu zákony dávají, závisí to též od pouhé
milosti ministrů, nevydají-li také snad nějaký zákon, kte-
rým zase poddanství provisorně uvedeno bude? Ja-
kou má národ jistotu proti takové správě? Na tento čas_ 72 —
žádnou! než pouhou milost ministerstva a z milosti číkoli zá-
viseti jest vždy jen trapný, svobodného muže nedůstojný stav.
Něco jiného jest tedy úřadnictvo a něco z cela jiného
biirokratie, úřadnictvo musí býti v každém dobře zříze-
ném státu, bůrokratie jest neštěstí každého, a nyní snad
každý i sám spisovatel onoho článku v č. 134 Pražských
Novin porozumí, že se při nejlepším květu bůrokratie přece
úřadnictvu dosti špatně dařiti může, již proto, že také i
oni tak jako celý národ zcela odevzdáni jsou do vůle a
milosti představených. Domýšlíme se ovšem, že sám asi
p. P. špatně rozuměl našim slovům „že bůrokratie má
užitek z r. 1848" snad v ten smysl, jako bychom záviděli
úřadnictvu větších platů a těch uniform atd.: v takovém
pádu by ale byl na velikém zcestí, neboť není snad člo-
věka, který by úřadníkům veliké platy více přál než právě
redaktor „Slovana," neboť jsem přesvědčen, že jen tenkráte
může míti země dobré, schopné a poctivé úředníky, když
se jim slušně platí, raději víc než méně, aby příčinu ne-
měli na nedovolených a s důstojností úřadu nesrovnalých
cestách peníze si dobývati, což vždy jest k větší škodě
národu než velké platy. Právě z té samé příčiny budeme
také vždy k tomu směřovati, aby se i učitelům a kaplanům
slušné platy vykázaly; ajj^nemuseli štolu, sobotáles, otče-
nášky a koláče a posnopné sbírati: při tom budeme ale vždy
horliti proti jezovitské hierarchii, proti farizejství, proti
špatnému zřízení škol, proti nevzdělanosti mnohých učitelů
tak jako proti bůrokratii.
Jestli ale konečně p. redaktor Pražských novin, který
také úředníkem jest ani neví, jaký vlastně mají význam
hvězdičky a kordy a uniformy a vojenské zřízení úřad-
nictva a co se tím docíliti chtělo a chce, — nebudeme
mu to vykládati, doložiti musíme jen tolik, že žádný moudrý
úředník se z těchto uniforem a z tohoto zřízení neraduje.
Po těchto slovích a vysvětlivkách nevidíme zcela nic
co bych z článku svého „česká slech ta" za nedůsled-
nost neb nedůkladnost držeti musel, ba ještě co více jest,- 73 -
nevidím také v něm nic, čím by se rozumný a pravý úřadník
(který nemůže býti bůrokratem) urážeti mohl. Kdo chtěl
onomu článku rozuměti, dobře ví, co jsem tím myslil, pravě,
„že jen bůrokratie má užitek z r. 1848 a že ona jest dě-
dicem ztracené moci šlechtické." Kdo tomu rozuměti ne-
chce, neb koho jsem se tím článkem nemile dotknul, a na
jehožto rozkaz snad také v č.134 Pražských novin proti mně
psáno jest, tomu by nadarmo bylo dále se osvědčovati a
dokazovati. Stát pro ratioue voluntas!
Když se mi ale od vládnich novin také ještě vytýká,
že jsem tímto článkem chtěl kaziti důvěru nových úřadů
ještě dřív než započali, že je v podezření uvádím, že prý
(o jaká poesie!) květinu lámu dříve než se rozvije atd.,
jak jsou všeliké ty fráse Pražsk. novin, musím se tomu
jen pousmát. Konečně to přijde tak daleko, že všeho zlého
na světě ani prvopočáteční hřích nevyjímajíc, budou jen
příčinou oposiční noviny! Ať se jen naši noví úřadové
chovají k lidu tak jak sluší a patří, při čemž nemyslíme
snad jen povrchní zdvořilost ve slovích, která je málo platná,
nýbrž poctivé, svědomité a moudré jednání — a pak bych
rád uviděl toho, který bude v stavu pokaziti jim důvěru!
Naopak ještě i všichni ti, kteří by snad takové řádné
úřadnictvo u lidu zlehčovati a v nedůvěru uváděti chtěli,
sami ztratí u lidu vážnost, důvěru a budou u lidu brzy
platiti jen za křiklouny, kteří s ničím spokojeni nejsouce,
všechno jen tupí a zlehčují. O to tedy není žádná starost!
A co také znamenají tyto ustavičné věci o kažení
důvěry? Proti mně rozšiřují zajisté političtí a národní ne-
přátelé ze vší síly své nedůvěru, tupíce a hanobíce mne
brzy co nejnesmyslnějšího radikalistu a republikána, brzy
zase co zbožňovatele ruského knutu, brzy co člověka ne-
majícího žádné svědomí, brzy zas co hrubého nevědomce
a není dosti na tom, tu rozšiřovala o mně jistá strana, že
jsem dostal od ministra Stadiona 40 neb 60.000 zl. stř. tu
zase rozšiřoval jistý komisař policejní v Praze, že jsem prý
já udal ono májové spiknutí; když mi zapovězeny byly po-
Díl H.	6- 74 —
druhé „Národní noviny," rozšiřovala zase o mně jistá strana,
že jsem to naschvál sám spůsobil, abych si prý mohl ne-
chati předplatní peníze atd. atd. Bůh ví, ještě jaké haneb-
nosti, které mi všechny k sluchu nepřišly — a přece se
mi zdá, že ani tím, ani vším jiným, cokoli by si jen smy-
sliti dovedli, nedokáží toho, čeho by si přáli.
Pozorovatel politický,
H. B. Vidíme nyní již patrně, že nebude celé Ra-
kousko na stejný spůsob zřízeno, nýbrž že budou míti jistí
národové hodné přednosti před jinými, co jmenovitě již
jisto jest o Vlaších a o Maďarech; že ale Němci všude již
nyní předností užívají, nepotřebuje se ani dokazovat, po-
něvadž to samo do očí bije. Vidíme také, že vláda rakouská
právě jen těm národům přednosti uděluje, kteří proti ní
povstali, a kteří patrně ukázali vůli svou zrušiti Rakousko
a státi se samostatnými. Tím se zase potvrzuje stará pravda
politická, že vlády nikdy z přesvědčení, nýbrž vždy jen
ze strachu národům práva povolují. Jaké ale z takového
jednání rakouské vlády pro ostatní národy vyplývá pona-
učení — toho se každý sám dovtípí.
My jsme ovšem tyto věci hned tenkrát předvídali,
když jsme zpozorovali, že vláda váhá roztrhnouti Uhersko
na více korunních zemí. Kdyby byla vláda rozdělila celé
Uhersko hned po vojně na čtyry země, totiž Slovensko,
Maďarsko, Rumunsko a Jihoslovansko, mohla míti tři zcela
bezpečné, pokojné a sobě nakloněné a při tom mocné ko-
runní země, které by se byly těšily z práv nově nabytých,
počínající od té doby počítati své vysvobození a znovu-
zrození, a čtvrtá maďarská byla by pro svou slabost vládě
zcela bezpečná. Avšak známá již polovičatosť naší vlády
nedala jí provésti tak zcela novou myšlénku, o které snad
ještě nikde nic nestálo v tajném státním archivu: tak ale
si nových přátel získati zanedbala a staré nepřátele si přece— 75 -
tím nesmířila a nesmíří nikdy, proto že jim nebude moci
nikdy povoliti tolik, kolik pni žádají. Všem ostatním ná-
rodům ukázala ale vláda, že v ni doufati nemohou — a
čas nám ukáže, jaké ovoce vládě ponese toto vědomí. —
Organisace našich obcí venkovských má se již co nej-
dříve uskutečniti. Musíme při tom jen politovati neurčitost
našeho obecného zákona, z kterého se z jistotou nejeví,
předně kolik voličů může nejméně obec samostatná
míti a za druhé, že nic ustanoveno není, kde se mají
dvě a tři třídy voličů určiti. Kdo jen trochu věcem rozumí,
vidí hned, že zvláště tato poslední okolnost jest vlastně
jedna z nejdůležitějších, od které záviseti bude celý bu-
doucí obecni výbor. Jiný zajisté vypadne výbor tam, kde
voličové jen na dvě, a jiný zase kde na tři třídy rozdě-
leni budou. Jak mohl pan ministr Bach, který rád si tvor-
čivost politickou připisovati nechá, na tu hlavní okolnost
v zákoně zcela zapomenout, nemůže jistě pochopiti nikdo,
kdo věří na nějaké důsledné zásady tohoto pana ministra.
Politovati musíme jen toho, že p. Bach nejnovějším
vyjasněním onoho obecního zákona, všechny usedlé dom-
káře z voleb obecního výboru tak šikovně vyloučil,
neboť ustanovením, že jen ti voliti smějí výbor, kteří nej-
méně zlatý stř. přímých daní platí, ztratili všichni dom-
káři (vyjmouč jen mistry některého řemesla) všechna svá
občanská práva. Tento zlatý stř. byl velmi cstrovtipně
od p. ministra Bacha vyhlídnut, nebot domkáři platí oby-
čejně skoro zlatý bez několika krejcarů, a zrovna těch ně-
kolik krejcarů jim tedy chybí k tomu, aby byli občany a
ne heloty. Co je moc, to škodí! Když ani usedlí lidé, ma-
jíce své domky, nemají toho nejmenšího práva občanského
— kde jest jen stín té naší rovnoprávnosti? — Že tím v obcích
jen samé nesvornosti a různice povstanou, že se tím klade
vlastně počátek k nepřátelství mohovitějších a chudších
tříd občanstva venkovského — to snad každý nahlíží a
přede vším asi sám p. ministr a doktor Bach. Ale snad
se to právě proto ustanovilo. Žádný moudrý soused ať se
6*— 76 —
neraduje z tohoto odstrčení domkářů, tím méně af se proto
nad domkáře povznáší: rozumějte dobře, že nesvornost mezi
lidem rozdýmaná, nevede k ničemu dobrému, a že z ní ko-
nečně ani sedláci ani domkáři nic dobrého neužijí, či
jste již zapomněli na to, kdo proti vám sedlákům hned po
udělení konstituce počal domkáře podpalovat! Nemějte
krátkou paměť, tak jako vás až do r. 1848 mrzelo otroctví
a utiskování, tak jako vy si nyní libujete ve svobodě: tak
také by mrzelo a bude mrzeti domkáře, jestli zase vy bu-
dete chtít nad nimi poroučet a je utiskovat. Obě strany
z toho jen škodu míti budete.
„Oesterr. Corresp." a jiné vládní noviny odvolávají sice
zprávu nedávno rozšířenou, že chce naše vláda odstoupiti
caru ruskému Kotorský přístav v Dalmatsku, kdežto prý
má býti zřízeno hlavní stanoviště ruského loďstva ve středo-
zemním moři. Tato zpráva již se dříve leckde v novi-
nách objevovala — poněvadž „není šprochu by ne-
bylo pravdy trochu", nepochybujeme, že tato pověst
bez příčiny nevznikla. Nebyl by to právě nejnevtipnější
nápad ruské diplomatie zaopatřiti si Kotár, předně jako
stanoviště loďstva svého, kdežto by se také nejzku-
šenější mořci ze slovanskýchDalmatinců brzy do ruské služby
hrnuli a tak loďstvo slovansko-ruské zdokonalovalo, za druhé
ale jako spojení s blízkou pohraničnou černou Horou, Bo-
snou a Hercegovinou, odkud by se daly dobře organisovat
mezi tureckými Slovany nespokojeností s vládou sultánskou
a za třetí jako čihadlo proti tažním ptákům na východ-
Víme bez toho z„Ost-deulsche Post" a jiných podob-
ných pramenů, jak silný prý mají Němci pud a tah na
východ, pozoruje se však, že naší slovanští bratři Rusové
rovněž tak silný pud a tah mají zase k západu. Mu-
sejí se tedy nevyhnutelně na tomto tahu svém spolu potkati
a do sebe vrazit, při čemž se ukáže, který pud je silnější
a který tah má pevnější prostraňky.
Pražské vládní noviny ohlašují již místa, ve kterých
budou usazeni notářové. Pozorujeme, že v každém místě— 77 —
kde jest okresní soud, spolu bude ustanoven jeden alespoň
notář, což jest veliké pohodlí pro obecenstvo. Přislibujeme
si velikého prospěchu z ustanovení notářů; jenom jestli
vláda při prvním obsazení dobře voliti bude, aby se jenom
mužové zcela poctiví a neúhonní k notářství dostali, a aby
snad špatným prvotním obsazením celý tento ústav u ven-
kovského obecenstva důvěru neztratil.
„Oesterr. Corresp." dává „po teši té no u" zprávu, že
prý vláda co nejdříve ohlásí počet a jména všech osob odpra-
vených za času povstání maďarského od maďarské revoluční
vlády. Jest prý jich více než sto. — Bude to smutný katalog,
zrovna tak smutný jako jest katalog těch, které zase dala naše
vláda po revoluci v Uhřích odpravit. Poučení ale svěť ne-
nabude ani z jednoho ani z druhého katalogu žádné, leč
to, aby se každý varoval padnouti do rukou vítězů, kteří
chtějí přemoženým pravdu svou dokazovat šibenicí.
— Maďarské úřednictvo Zemnenské (Zemplin) stolice
v Uhřích se nedávno poděkovalo, a nastala tam obyčejná
v Uhřích restaurace (nové obsazení). Byli k tomu účelu
tam odesláni c. k. komisařové, kteří svolali dle své libosti
prý intelligenci této stolice, aby navrhla nové úřadníky,
při které příležitosti prý přednosta také ubezpečil, že m a-
ďarský jazyk zůstane jako posud úřadnim, a že
se všem rejdům slovanským (slowische Umtriebe)
konec učiní. — Sluší ovšem věděti, že v této stolici
bydlí největší čásť Slovanů, každý tedy musí věděti, že se
tím a takovým nespravedlivým jednánim jen rovnají cesty
ruské propagandě. My se alespoň již tuze chladně díváme
na takové krásné držení slova — srdce naše jest zatvrzeno,
že jsme opravdu podle uherského přísloví: Misera gens
contribuens, optima flens, pessima ridens! —
— V přípisu svém strany náboženského a školního
fondu dali páni biskupové ministerstvu hodně na srozu-
měnou, že prý se obávají, a by tyto fondy nepotkal
podobný aneb ještě horší osud j ako byl finan-
ční patent r. 1811, t. j. bankrot. Takové otevřené a— 78 —
•poctivé jednání těší nás srdečné" na pány biskupy. Každý
ví, jak pobožné a bohabojné máme ministerstvo, a proto
jest se co nadíti, že tato otcovská slova z úst pánů biskupů
padnou na úrodnou půdu a vzbudí u ministerstva kajícnost,
lítost a dobrá předsevzetí pro budoucnost. Těmito slovy
staví se páni biskupové do řad našich, do řad oposice a
volají veliký hlasem k ministerstvu: „Synové naši v Kristu!
kajte se, opusťte cesty své a kráčejte na cestách milých Bohu!
Nevydávejte ročně jen na vojsko více než obnášejí celé
příjmy, nedělejte každoročně 100 milionů dluhů, nekupujte
železnice tak jako by bylo peněz nazbyt, nepodporujte ve-
likomyslně arcivévodu Toskánského, jehož země je v le-
pším finančním stavu než Rakousko, nestavte železnice přes
Semering, nevymýšlejte pořád nové a jiné uniformy, ne-
vyhrožujte jiným zemím vojnou, žádná se nebojí, proto že
nemáme na vojnu peněz!" Takový smysl mají ona slova
pánů biskupů, neboť si nikterak mysliti nechceme, že by
se páni biskupové jenom o své starali a na ostatní nedbali,
že by těmito slovy svými chtěli říci: „Dejte nám jen na-
před církevní peníze, a pak si udělejte finanční patent jaký
chcete, jen když mi synové Boži při tom nic neztratíme,
ať si to pak ostatní synové světa zaplatí, jak budou moci!"
— Každý si dělá z kongresu Varšavského (aneb jak
to jmenuje „Presse" : z panovnické besedy) výklad jaký
rozumí. Náš výklad jest, že z něho zase nic nevypadne.
Někteří již ale dokonce myslí zas na vojnu Rakouska s Pru-
skem, kdo ale na takové věci věří, ten by mohl již také
raději věřiti na čarodějnice. Vojna mezi Pruskem a Ra-
kouskem jest jenom na jeden spůsob možná, kdyby pruské
vojsko táhlo proti rakouským demokratům a rakouské vojsko
proti pruským demokratům, tak jako vedou ve mlýně vojnu
kameny, kámen kamenu neublíží, ale žito mezi nimi na
prach rozmačká. —
Naše vláda neuměla v ničem vykořístiti své vítězství
nad Maďary, a brzy uvidíme království sv. Štípána v tom
samém rouchu jako před r. 1848. Tím lépe by ale chtěli— 79 —
jmi lidé kořistiti z těchto smutných časů. Pokavad trvalo
povstání maďarské pomáhali Němci Maďarům, nadějíce se
že by pak po výhře Maďarů jedna polovice Rakouska i
s námi připadla k německé říši. Nyní když Maďaři pro-
hráli, přispíšili si zase Němci metati los o jejich roucho
a nejen že se snaží v sousedních stolicích a jinde všude
uváděti němčinu, nýbrž chtějí také ještě zaváděti v Uhřích
své kolonie, čteme právě že se v Mnichově v Bavořích
utvořila společnost pro německou kolonisací v Uhřích, a
ve Vídni také již se dlouhý čas o podobné věci jedná.
— Ctli jsme nedávno ve Vídeňských úředních no-
vinách, že prý J. M. C. dobrovolně přijímá všechny útraty
vojska rakouského, které (10.000 mužů) v Toskánském vel-
kém vévodství, k podpoře vlády tamější posádkou leží-
Jest to tedy roční present nejméně asi jednoho milionu
zlatých stř., který tu činí vláda rakouská vládě toskánské.
Divíme se velice kterak mohlo v těch časech naše mini-
sterstvo J. M. C. k takové věci raditi! Nechceme ani
mluviti o tom, že to jest proti konstituci, poněvadž všechny
státní smlouvy, které na zem nějaké útraty uvalují, bez
povolení říšského sněmu státi se nemají: což by také ná-
mitka byla taková platná nyní, kdežto se již tolik dluhů,
tolik nových nesmírně velikých daní také bez povolení
sněmu na země uvalilo! Avšak neodvoláváme se na ústavu,
odvoláváme se jenom na slušnost a na svědomí ministrů našich.
Země naše jsou v nejbídnějším stavu, ročně se 100 milionů
'zl. stř. nedostává do důchodů a tolik se musí vždy přidě-
lati dluhů, a přece při tom se dělají cizím, a bohatším než
jsme my zemím takové milionové zdvořilosti? Ruský car
bohatší než naše mocnářství, dal si svou pomoc (o které
se říkalo, že bude zcela zadarmo) zaplatiti z rakouské chudé
pokladnice 5 milionů zl. stř. a tato chudá pokladnice chce
dělat státům tak zámožným jako je Toskánsko dary a mi-
losti. K tomu se musí vědět, že se v Itálii musí vyplácet
vojsko stříbrnými dvacetníky, proto že Vlachové na papír
neradi věří.— 80 —
Jestli naší páni ministři jsou také tak štědří ze svých
privátních vlastních kapes, jako jsou štědří ze zemské kon-
tribučenské kapsy, musejí být velmi dobří pánové. O od-
povědnosti ministerská ozvi se, kde jsi! —
Censura a svoboda tisku,
H. B. Podle mého mínění máme nyní již největší na-
ději, že stav obležení co nejdříve u nás vyzdvižen bude
Kdo by tomu věřiti nechtěl, tomu uvádíme následující dů-
vody našeho mínění. A sice:
V ústavě oktrojované stojí psáno: Censura se za-
vésti nesmí. Aby se tedy tato slova ústavy vyplnila,
přece však pravá svoboda tisku zamezila, k tomu cíli bylo
na nejhlavnějších místech, kde by se svobody tisku s pro-
spěchem užívati dalo, zavedeno obležení místo censury, která
se, jak již praveno, zavésti nesmí.
Nyní však vynalezeny a hned také do života uvedeny
jsou v Prusku zcela nové surrogaty místo censury, které jsou
ještě mnohem lepší než obležení, proto že nedělajíce tak
mnoho hluku, ještě více jdou do živého, než obležení. V Prů-
ších totiž následkem toho, že jeden voják a vyohovanec vojen-
ských škol střelil na krále, potrestána jest za to svoboda tisku:
kdyby byl král pruský, o němž se praví, že velmi rád pije
šampaňské a také časem dobrého páleného, někde klopýtnul
přes kámen a zlámal si nohu, byl by zajisté také následkem
toho tbmezil svobodu tisku aneb volební právo. Tomu by
se také ani žádný, kdo zná svět. tuze diviti nemusel. Zkrátka
tedy vydali v Průších nový zákon o tisku a ustanovili
kromě kauci a jiných zámečků na prostořeká ústa svobody
tisku také ještě i to, že pošta nemusí každý časopis roze-
sílati, a že se tiskařům může odejmouti jejich právo, když
by toho úřad za dobré uznal. To jsou ovšem pro toho, kdo
nerozumí věcem jen maličkosti: kdo ale rozumí, pozoruje
hned, že to jest nejvýbornější surrogat za censuru, který— 81 —
*
až posud vynalezen jest. Který časopis se ministrům líbiti
nebude, který jim bude tuze upřímně na svědomí doléhati,
ten nebude smět rozesílati pošta a jinou cestou se rozesí-
lati nemůže: aby však ve hlavních a větších místech ta-
kový z poštovní rozesílky vyobcovaný časopis pánům mi-
nistrům škoditi nemohl, budou mít v ruce tiskaře. Pošle
se pěkně policejní komisař k tiskaři s vyřízením: Budeš-li,
milý pane! časopis ten a ten tisknout, odejme se ti právo
tiskařské, to jest tvá celá výživa a můžeš jíti s celou ro-
dinou na žebrotu, jestli jinou živnost neumíš. Dá se my-
sliti, že každý tiskař takovým slovům v srdci svém místa
propůjčí, a tak poznenáhla nebude chtít žádná tiskárna ča-
sopisy od vlády nenáviděné tisknout, a časopisy pominou.
A kdyby se přece vyskytla nějaká tiskárna, která by, jak
písmo praví více poslouchala Boha nežli lidí, a tiskla po-
dobné vládě nepříjemné věci, nu tedy se jí odejme právo,
zapečetí se presy a při nejkrásnější svobodě tisku nebude
vycházet nic, co by nebylo naplněno chvalozpěvy na do-
brou, otcovskou, od Boha ustanovenou vládu!! —
Že jsou tyto prostředky proti svobodě tisku vydatnější
než obležení, tot patrno na první pohled. Obležení na každý	J$
pád dělá mnoho povyku, musí se   také vždy * alespoň   ně-            ••*
jaké záminky   a příčiny   k němu   najíti,   neboť   stojí také               :*/
psáno v ústavě: že obležení jen v čas vojny a vnitřních ne-               -f
pokojů dáti se může. To však by ještě ani příliš nevadilo,
neboť když   se věc   vezme   důkladně   a nepředpojatě,  jest
vojna vždycky, když ne u nás, alespoň někde jinde, třeba
v Americe, a mezi negry v Africe jistě pořád trvá, a kdyby
se přece jednou (což   za nemožné  držím) přihodilo, že by               >A
nikde vojna nebyla, přece budou ještě zase vnitřní ne-              •&"•
pokoje a kdyby alespoň několik občanů jen bolení břicha
mělo, již to každý, kdo jen drobet logiku zná, a o potřeb-
nosti suspendování   ústavy  přesvědčen jest,   za   vnitřní
nepokoje uznati  musí.    O záminky   a  příčiny   k   oble-
žení nebyla by tedy   právě veliká  nouze:  hlavní věc jest
to, že zkušenost ukázala,  kterak   ani obležení není  již za— 82 —
těchto zkažených časů postačující proti zlomyslnosti ně-
kterých redaktorů a spisovatelů, kteří místa do obleženosti
daná, ve kterých jejich časopisy vycházeti nesměli, zrádně
opustivše, na jiných místech své buřičské, všeliký blahobyt
podrývající, státní dluhy rozmnožující, a státní příjmy zmen-
šující časopisy vydávati počali, jakožto jsme toho některé
smutné příklady v nejnovějším čase sami na své oči vi-
děli. Má to ale přijíti tak daleko, aby se k viili nehodnému
tvoru jako jest redaktor oposičních novin obležení z města
do města stěhovalo? aby jako hromosvod mračna takový
zločinec obležení všude za sebou táhnul ? aby takový nej-
poslednější a nejopovrženější občan se mohl chlubiti řka:
Kde já chci, tam bude obležení! Nikoli, tím by zajisté tak
vznešený a blahodárný konsituční ústav, jako jest obležení,
jen ve vážnosti utrpěl!
Z toho tedy ohledu pomohla si nyní vláda na poštách
a v tiskárnách k tomu, k čemu ji mělo dříve obležení po-
máhati — to jest k censuře, neboť to nic jiného než cen-
sura není, lehko jest dokázati.
Censura záleží v tom, že se bez povolení vlády (re-
spektive úřadníků k tomu ustanovených a censoru nazva-
ných) nic tisknouti nemohlo a nesmělo. Každý spis musel
se před tiskem odevzdati censorovi a ten podle své libosti
buď vytrhal z něho co se mu nelíbilo, buď změnil neb
jinak napsal, aneb dokonce ani celý spis tisknouti nepo-
volil. Takovým spůsobem ovšem panovala největší temnota,
a lid se nemohl ničeho dověděti o veřejných zemských zá-
ležitostech a vláda uvarovala se všelikého posuzování ob-
čanů a vládla nad nim nejinak než co pastýř nad ovcemi.
Proto také se hlavně při povstání r. 1848 dbalo na
to, aby censura vyzdvižena a svoboda tisku zavedena byla.
Svoboda ale tisku znamená ale tolik, aby mohl každý to,
co smýšlí veřejně tiskem vydati a spoluobčanům svým
oznámiti, a aby se mu pod nižádnými zámínkatri zamezo-
vati nesmělo toto svobodné ohlášení jeho myšlének. Aneb
jinými slovy, svoboda tisku záleží v tom, že se proti- 83 —
tisku nesmějí užívati praeventivní 'i. j. předcházející pro-
středky. Oznámiti své myšlénky spoluobčanům musí mi
býti možno, kdo se tím ale nějak provinil buďto lži rozši-
řuje, nebo někomu jinak ublíživ, budiž tak jako za každý
jiný přestupek potrestán před náležitým soudem. Tak jako
všichni lidé proto svázáni choditi nemají, protože někteří
ke krádeži rukou svých zneužívají, tak se nesmí svoboda
tisku zameziti, proto že jí někteří zneužívají. Censura ale
jest každý prostředek, kterým se někomu hned napřed ne-
možné činí a zamezuje, aby své myšlénky spoluobčanům
ohlásil, at pak se nástroj k tomu zamezení jmenuje censor,
nebo pošta, neb tiskař, neb obležení, to všechno jest je-
nom obejití, vyhnutí se slovům ústavy, ale přece zavedení
censury, totiž zamezení svobody tisku.
Jakmile jsem svobodu tisku nemožnou učinil, zavedl
jsem censuru, neboť na jménu censury nezáleží nic, ale
všechno záleží na skutečnosti svobody tisku. Svoboda tisku
nemá býti v opravdivě konstitučním státu ničím obmezena
než neodvislým soudem, jenž tresce přestupky svobodným
tiskem spáchané; všeliké přímé a nepřímé prostředky,
které jinak svobodu tisku obmezají jsou censura, a vždycky
méně neb více jen faryzejství.
Poněvadž tedy zuámo jest, že obyčejně to, co v Prů-
ších se děje, brzy na to v Rakousích se uvádí: obáváme
se, že i u nás též něco podobného se stane, tím více po-
něvadž již z některých sem tam po vládních novinách
přeskakujících zaámek takový obrat cekati musíme. Jaké
by to mělo následky jak pro vládu tak pro nás nepotře-
bujeme dodávati.
Pozorovatel politický,
H. B. Jedna z nesrovnalostí centralisace rakouské jeví
se právě nyní při zřizování nových politických úřadů a soudů
a sice následujícím spůsobem: Známo totiž jest, že naše česká— 84 —
města mezi sebou téměř zápasila v obětivosti pro ulehčení
státní pokladnici a že skoro všude na útraty obce pro úřady
a soudy dílem domy již příhodné zdarma odevzdány, dílem
též k potřebě náležitě přestaveny a zřízeny, dílem konečně
zcela nová stavení ne s malými náklady obce vybudována
jsou, a jak jsme z pramene dosti bezpečného zvěděli ob-
náší suma, která tímto spůsobem jen od českých měst a
obcí státní pokladnici ušetřena jest asi 15 neb 20 milionů
zl., k čemuž ještě se připojiti musí, že se mnohé obce také
zavázaly, stavení tato na svůj náklad udržovati, čímž se
opět veliký kapitál pro stát ušetří. — Nyní však považme,
že ku př. v Rakousích, jak z hodnověrných pramenů víme,
všechny tyto stavby pouze ze státní pokladnice se konati
mají, což znamená tolik, že my Cechové tuto útratu dvakrát
poneseme, neboť jsme si svoje stavby sami zařídili, a nyní
budeme ještě za to na stavby v jiných zemích platit. K tomu
pak ještě budeme míti my sami za svůj veliký náklad
přece jen staré a všelijak jen přestavované úřady, kdežto
tyto jiné země za naše peníze jistě velmi úhledné a zcela
nové domy obdrží. — To samé zase platí o maličkých ko-
runních zemích, kterých ministerstvo více ustanovilo, jako
jsou Slezsko, Solnohrad atd. Patrno jest, že útraty na je-
jich úřady budou v poměru mnohem větším než při vět-
ších korunních zemích, poněvadž budou muset jakožto sa-
mostatné korunní země všeho druhu nejvyšší instance míti
samy pro sebe. Kdyby si tuto útratu nesla každá korunní země
sama ze své zemské pokladnice, neměli bychom nic proti té
marnosti, že chce každá krajinka korunní zemí býti: nyní ale
když se všechny ty útraty ze všeobecné státní pokladnice
ponesou tázati se musíme, kterak přijdou k tomu veliké
korunní země, aby připlácely malým na jejich marnost, že
chtějí býti samostatnými korunními zeměmi a míti své
zvláštní vyšší instance všelikého druhu?:
— 85 —
•
Naše nynější postavení.
H. B. V Kutné Hoře, dne 19. června. Již se tedy
zase nad „Slovanem" nebe kalí, a bouřka nemilosti mini-
sterské, která ještě nedohučela po konfiskaci prvniho svazku,
valí se nyní ode všech končin rakouského mocnářství ve
spůsobu vojenských zákazů.
Sotva jsme podali zprávu o zapovězení „Slovana"
v Haliči, v Krakovsku a Bukovině, již opět čteme v Praž-
ských úředních novinách lakonický rozkaz:
„Vidím se pohnuta časopis „Slovan" pod redakcí Karla
Havlíčka v Kutné Hoře vycházející pro hlavní město Prahu
a okres obleženosti tímto zapověditi.
Od c. k. městského a pevnostního komanda.
V Praze, dne 13. června 1850.
Svob. pán von-Schútte, m. p."
Co nejdříve nepochybně uslyšíme též podobné rozkazy
pro všechny končiny, které již nyní z absolutní vlády
se těší, totiž pro Vídeň, pro Uhry, pro Vojvodinu (ze vla-
ských korunních zemí nám bez toho „Slovana", na kterého
tam několik důstojníků předplaceno bylo, již nějaký čas
úřad vojanský nazpět posílal) — a tak budeme brzy státi
jako orubaný strom v šírém poli, co do nebe volající vý-
křikník rakouských ústavních svobod, a svědek o liberál-
nosti nynějšího ministerstva! Rozuměti totiž sluší, že vše-
chny tyto zapovědí vždy se dějí hlavně působením pana
B ač ha, který se jen za vojanské úřady ukrývá: to jsme
pozorovali při „Presse", to při zákazu „Národních Novin,"
to též musí každému padnouti hned do oka při „Slovanu"
když v nejrozlehlejších končinách říše rakouské v pěkné
harmonii generálové komandují na „Slovana" „marš!" Až
do nynější doby čekal p. B a c h, nebudeme-li přece činiti
pokání, neu/náme-li přece snad konečně jeho veliké zásluhy
o zachování konstitučních práv: a když jsme dokonce nic
takového neukazovali na sobě — nebylo nám pomoci, mu-
seli jsme padnouti pod meč vojanských nekonstitučních— 86 —
ustanovení. Nám velmi mnoho záleží na tom, aby obecen-
stvo naše dobré ponětí mělo o panu ministru Bachovi,
který umí tak liberálně mluviti a tak krásně psáti ve svých
instrukcích, jenžto ale zcela jinak jedná, který se umí ne-
chat představovat tak, jako by on sám byl ještě ta poslední
hráz proti absolutismu, ježto ale jest právě nejschopnějším
a nejpotřebnějším nástrojem k poznenáhlému obmezování
všech konstitučních práv. Věru! mnoho se změnilo od té
doby, co p. Dr. Bach táhl na koni proti císařskému hradu
ve Vídni až do nynějška, kdežto tertýž p. Bach co ve-
liký vezír vládne vojensky nad větší polovicí nešťastného
Rakouska. My ale jsme se od té doby nezměnili: jak jsme
psali v „Národních Novinách" hned na počátku r. 1848
v nejbujnějších dobách, tak jsme psali také i v obležení,
a ještě nyní tak dlouho psáti hodláme, pokud by právo
pěstní neučinilo konec našemu časopisu. My známe svě-
tější povinnosti na tomto světě než jest slepá poslušnost
k několika ministrům, kteří v celku ještě ničím své schop-
nosti nedokázali, což v plné míře platí zvlášť op. Ba-
chovi, jakožto ministru vnitřních záležitostí, který co
Vídeňák ani ponětí nemá o zemích a národech rakouských
a teprva nyní z velikých chyb svých se počíná učiti tomu.
co měl dávno vědět, chtěl-li svědomitě přijmout své ny-
nější ministerstvo.
My jsme se již za ty dva roky tak nazvaného kousti-
tučního života v Rakousích dočkali té neobyčejnosti, že ti
sami lidé, které jsme na počátku, když byla úplná svoboda
a nevázanost museli napomínati k mírnosti, nyní pod
křídly všemohoucí vlády nás za buřiče prohlašují; my jsme
se již dočkali toho, že jsme v čas opravdivého nebezpečí
pro Rakousko a pro dynastii byli považováni a také od
vlády váženi co rozumní zastavatelé státu a svobody, co
chránitelé Rakouska a to při té samé tendenci, pro kterou
nás nyní, když nebezpečí není, pronásleduje vláda co pře-
pjatce a nepřátele státu. Z této příčiny také nemůžeme
upustiti dobrovolně od svých zásad, a mnohým z našich— 87 -
ř
upřímných přátel, kteří nám něco podobného v těchto Sa-
ších v dobrém mínění radili, připomínáme jen tolik, že by
nám žádná mírnost, žádné slevení v požadavcích nikterak
nespomohlo. Nynější vládě nelíbí se spůsob našeho psaní,
jí se též nelíbí naše zásady; a kdybychom dnes polovičku
svých zásad za obět přinesli, domnívajíce si tím získati
přízeň vlááy, zas by nás hned zítra již s tou polovičkou
která se jim dnes líbila, přece jen považovali a vyhlašo-
vali za buřiče a pronásledovali zrovna tak jako dříve.
Zde se jedná o něco z cela jiného, a jediný náš účel,
který nyní ještě míti můžeme jest, aby alespoň větší čásť
poznala, kam se pomalu ale jistě směřuje.
PovstaneC proti mně nyní dosti proroků, kteří vám budou
hlásati tak, jako pan redaktor Praž. Novin, že já u vlády
národu škodím přílišnou ostrostí svou. Těm odpovězte
zkrátka: „Nerozumná a nespravedlivá jest vláda, která by
pro chyby jednoho člověka mstila se nad celým národem.
Kterak tedy vy chvaličové vlády můžete se o ní něčeho
podobného domýšlet? Na to nebudou vám vědět co od-
povídat.
Nastanou nyní ovšem časové zkoušení a trpkého zkou-
šení pro nás, jakých jsme se až posud nedočkali. Až do r. 1848
byla naše strana tak nazvaných vlastenců tak opovržena
u vlády, že si nás nikdo nevšímal, poněvadž se nás nikdo
nebál. My však pracovali jsme společně v tichosti a upřímně
dále k povznesení národu českého, jak v politickém tak
v národním ohledu. Nebylo mezi námi tenkráte zrádců,
ani odpadlíků, ani zpronevěřilou, ne proto, že bychom byli
bývali všichni stálí, věrní, pevně přesvědčení a ve svém
mínění utužilí, ale proto že nebylo ani žádného pokušení,
proto že tenkrát by ani nikdo byl za odpadnutí a za
zrádu svou nic nedostal. Nyní se časy změnily: v r. 1848
okázala naše strana takovou sílu, takový vliv na národ
český a na jiné slovanské, že museli sami nepřátelé uznati
důležitost naší. Což tedy divu, že se počali všemožně po-
koušeti o to, aby naši stranu roztrhli a zničili, což divu,že se počali ohlížeti po slabších osobách, jež by mohli vše-
likými lákavými výhodami přivésti na svou stranu a uží-
vati jich za nástroj k našemu rozdvojení a zničení. Že se
takové osoby našly, a že se jich ještě více bohužel! najde,
o tom se brzy přesvědčíme. Tfe však jest věc velmi smutná
ale v celém světě obyčejná, která nesmí nikterak slabiti
naše naděje a ujímati nám důvěry ke konečnému vítězství.
Předně můžeme doufati, že mužů skutečně k něčemu řád-
nému schopných nám přece neubude, poněvadž takový ne-
zadá lebce přesvědčení pro pecen: a mé mínění jest, že
kdyby jen vždy z desíti jeden stále a pevně vytrval, přece
tento jeden úplně tolik platiti bude, co dříve deset, proto
že platnost jeho leží více v zásadách a pravdách, které za-
stává než v osobě jeho. Osoby se mění, osoby pomíjí,
osoby klesají — ale pravda trvá věčně. Nebojme se těch,
kteří, jak písmo praví, jen tělo zabíjí, duši však zabíti ne-
mohou. —
časy jsou nyní nepříznivé, zamezeno jest nám spo-
jení jakožto celé straně a společné pokračování vedle je-
dnoho dle vůle většiny ustanoveného plánu. Jsme rozptý-
leni a jenom společné a stejné srdečné tušení váže nás
dohromady. Jest tedy naše povinnost, aby každý sám ve
svém oboru a podle sil svých všemožně působil tak k pro-
spěchu národu, jak to dle svého svědomí za dobré uznává.
Dle této zásady budu se od nynějška spravovati také já
jakožto redaktor „Slovana" a nebudíž tedy považován „Slo-
van" co orgán některé strany, nýbrž pouze co časopis ve-
dený podle mého osobního přesvědčení, za které beru je-
nom já sám odpovědnost před svým svědomím, před ná-
rodem a zákonem a musí-li to býti i před násilím. —
Pozorovatel politický,
H   B. Strany vyzdvižení   obležení   počínají   zase ča-
sopisy nevím již po kolikáté novou lhůtu prorokovati, některé— 89 —
den narozenin J. M. C., některé do konce již 1. července.
Jak blízcí jsme tedy svého štěstí! — Jak dávno se již
všichni liberální lidé na tento den těší — a jak nadarmo
se těší: obležení bude vyzdviženo tak, že se nikdo nebude
mít příčinu z toho těšiti. Již dříve jsme podotknuli strany
toho své mínění, že totiž — bude-li obležení zrušeno —
zároveň proti svobodnému tisku takové prostředky nové se
ustanoví, které přesahovati budou všechny výhody oble-
ženosti. To se asi tak vyplní. — „Presse Brněnská" myslí,
že dříve než nová obecní rada ve Vídni nastane, obležení
zrušeno bude, aby prý se vláda nedočkala toho, by hned
nová rada proti obležení žádost zadala. Zdá se ale, že
„Presse" hledá při našem ministerstvě trochu velikou deli-
kátnost. My alespoň se již na nic netěšíme. —
— Defficile est satyram mnon scribere!
V jednom svém posledním čísle vytýká mi pan redaktor
Pražských vládních novin v nedůstatku něčeho podstat-
nějšího, „že prý bažím pomučednictví, abych byl
litován, co pro národ vystojím a vytrpím." Nu
tot by přece si mohla vláda lehko pomoci a velmi snadně
mne připraviti o tuto mučednickou korunu, kdyby mne
nechala na pokoji! Abych ale p. Pickovi dokázal, že tato
jeho výčitka zcela nepravá jest, žádám ho se vší kollegialní
zdvořilosti, aby mi jakožto dobry přítel vlády u ministerstva
vymohl to, abych budoucně nikterak nebyl pronásledován
vyj mouč cestu žaloby právní jak se dle ústavy sluší. Pan
Picek jest spravedlivý muž: buďto mi tedy toto vy může
aneb to, co o mém bažení po muěednictví napsal odvolá,
přesvědčiv se, že by mi přece milejší věc byla, žíti pod
zákonem bez libovolného pronásledování.
— Také v Angličanech (jako již dávno ve Francouzích)
počíná se již cítiti nepohodlí z centralisace ve správě zemské,
ačkoli právě v Angličanech nejméně posud bylo centrali-
sováno, a nejvíce samosprávy bylo v rukou obcí. Přece
však i tam hned prvnímu počátku tohoto všehltajícího cen-
tralismu se již protiviti počínají, a jmenovitě tak nazvaným
Díl II.	7- 90 —
ministerským komisím, které se sem tam rozesílají s ve-
likými útratami a obyčejně s malými známostmi místních
okolností a jenom oslabují moc a správu místních obec-
ních orgánů.
— Tak jako málo občanů rakouských se zaradovalo
z ordonancí pana ministra Thuua stran poměrů církve ka-
tolické k státu; tak málo se jich asi zaraduje z ordonancí,
které vydá nyní stran poměrů katolické církve ke školám.
Pravíme všude: katolická církev, ačkoli bychom vlastně
říci měli jen katoličtí biskupové, neboť o nich nyní v plné
míře platí výrok starého despoty Ludvíka XIV.: „Církev
to jsem já!" — „Presse* uvádí při této příležitosti velmi
vhodně příklad restaurační vlády Ludvíka XVIII. ve Fran-
couzích ustanovené od svaté alliance, která též k poražení
svobodnějšího ducha Francouzů hned na počátku všechnu
moc do rukou biskupům dáti chtěla, přece si však netrou-
fala tak důležitý a proti veřejnému smýšlení čelící zákon
bez povolení sněmu do života uvésti, ačkoli se mohla spo-
léhati na 400.000 ruského, pruského a rakouského vojska,
ležícího tenkrát ve Francouzích posádkou. Sněm francouz-
ských také skutečně tento concordát zavrhnul.
— Redakce „Const. Blattu" v Praze horší se velice na
ministerskou „Oesterr. Correspondenz" ve Vídni. Známo
totiž, že „Const. Blatt", ačkoli jest jinak velmi trpělivé
povahy, přece vedl velikou oposici proti církevním zákonům
hr. Thuna. Nyní ale píše p. Bachova „ Oesterr. Correspon-
denz" takto: „Nemýlili jsme se ve svém mínění,
že jenom smetí dávno zastaralých náhledů a
hromada zhnilých, lumpácky nemravných in-
stinktů ve spojení s radikálními choutkami se
zbouřily proti církevním zákonů m." Těchto ovšem
trochu, nevoňavých titulatur zděsil se pan redaktor „Const.
Blátu" a dává velmi otcovské napomenutí redakcí této
korrespondence. O této redakci, jejíž hlavní osoby jsou p. Tu-
vora a p. Neumann, nám oba náhodou příliš dobře známí,
mohli bychom obšírné kroniky vyrisovat, z kterých by se1
— 91 —
každý teprva přesvědčil, jak vybíračný jest p. Bach ve svých
důvěrnících a jaké vlastnosti musí míti spisovatel, než se
uzná za hodného, aby poučoval všecny redaktory vládních
časopisů a skrze ně veškeré věřící obecenstvo. Neopomi-
neme časem svým tyto dvě osobnosti představiti před
své čtenářstvo.
— čtli jsme nedávno v ministerském „Reichszeitungu"
článek o Sedmihradsku, z kterého zde uvedeme na ukázku
zase jeden příklad, kterak nejsou chytrost žádné čáry.
Dokazuje se totiž Rumunům v tomto článku, že mají rovno-
právnost s Němci a Maďary v Sedmihradsku a mezi jiným
se uvádí za příklad, že prý ze 269 úředníků administračních
Maďarů jest 88, Rumunů 62, Němců 57 a z jiných pro-
vincií pocházejících úřadníků 62. Dobrý obrat a na první
pohled procházející, ale jaké pak národnosti jest oněch 62
z jiných provincií povolaných úřadníků? Místo co se tedy
mělo říci 119 Němců, 88 Maďarů a 62 Rumunů, kdežto
by se pak bylo jasně vidělo, že Rumuni nejčetnější kmen,
nejméně mají ze sebe úřadníků a Němci nejslabší, nejvíce:
rozdělil se tento počet Němců na dvě polovičky s tou na-
dějí, že při těch 62 hned každému snad nenapadne, že mu-
sejí být také Němci neb alespoň poněmčilci, což jedno jest.
Ano, ano, milí bratří Rumunové! tak je tomu s vaší rovno-
právností! Již to jest smutno, že vám tu vaši rovnoprávnost
musejí dokazovat v novinách: když slunce svítí, nepotře-
buju nikomu dokazovat, že je den! —
— Zase již „Reichszeitung.'' Tam také někdo z Prahy
horlí proti stavění českého divadla na Václavském náměstí,
uváděje mezi jiným i tu směšnou příčinu, že to nemůže
ani býti z fortifikačních příčin, proto že prý jest hlavní
stráž nyní v Koňské bráně! Kýž jsem Napoleonem, abych
porozuměl této fortifikační příčině! Uvádějí se též v tom
dopisu slova prý vysoce postaveného muže, „der auch ein
Bóhcce ist"*), jenž praviti ráčil: „Přijde-li to skutečně
—) To se nedá přeložit.
7«— 92 —
k tomu, aby se na Václavském náměstí divadlo české sta-
vělo, budu navrhovati, aby se skvostně vystavělo: neboť
jsem přesvědčen, že se v něm bude za dvě léta německy
hrát, a že pak budeme moci své staré nedůstatečné ně-
mecké divadlo strhnout." Takové řeči s libostí uvádějí mi-
nisterské noviny, jevíce vůbec v celém článku i při každé
příležitosti, kde se o něco českého jedná, největší nechuť,
nepřátelství a posměch. A pak máme věřit, že chtějí páni
ministři držeti slovo strany rovnoprávnosti?
A ještě „Reichszeitung." Dopisovatel jeden z Lublaně
následovně píše, při čemž znamenati sluší, že mluví jen o
krajích od Slovinců obydlených: „Němčinu zcela odstraniti
aneb vyobcovati — jak si to mnozí ultra přejí — bylo by
podkopati svou vlastní půdu, všechnu zbraň dáti protiv-
níkům do rukou; nenechati slovenčinu pučet, bylo by ještě
méně rádno, poněvadž by tím slovanský národní cit hrubě
uražen byl a oposičnim žurnálům obšírná půda k působení
na lid by se odevzdala. Ať se tedy pěstování jazyků nechá
bez překážky; jenom že se nesmí z dosavad již dobyté
německé půdy ani za mák upustit." To jest velmi srozu-
mitelně vyloženo tak: Nechme Slovince křičet, že nemají
slovinské úřadníky a školy, že se pro ně od strany vlády nic
nečiní: ať si pěstují svůj jazyk, však ono je to omrzí, když
budou vidět veliké překážky a zatím se zmůže poznenáhla
druhý živel jako v Poznani, a pak až budeme majorita, pře-
ženeme jim teprva ty panslavistickó choutky. To jest alfa
a omega celé té politiky o národní rovnoprávnosti.
Komunismus,
H. B. Hlavní původ skoro všeho zlého ve veřejných
a občanských záležitostech světa jest — dle mého mínění
ta okolnost, že lidé buďto stejné věci jmenují rozličnými
slovy aneb rozličné věci nazývají stejným jménem. Komu
smysl tohoto mínění není hned zcela jasný neb se zdá
býti nepravdivým, rač povážiti následující příklady.— 93 —
Když jeden člověk druhého, svého protivníka, zabije
nazýváme to vraždou, když jeden  Člověk  druhém jeho
jmění násilně vezme, říká se, že to jest loupež, když ale
jiný člověk absolutní (neobmezený)  král neb  císař na sta
lidí nenáviděných  pobíti  dá  a  jejich jmění si  přivlastní,
nejmenujeme to vraždou a loupeží, nýbrž popravou a kon-
fiskací.   Když někdo jinému chytře a nevědomky jmění
jeho uzme, jmenujeme to zlo děj s tví, když ale jiný neb
jiní  rozličnými  bursovními    a   bankovními   obraty   svým
spoluobčanům velikou čásť  jejich jmění v jejich vlastních
vlastních kapsách odejmou,   tomu neříkáme  již zlodějství
nýbrž   agiotage (adžiotáže)   a  operace.    Když někdo
s jiným nějakou smlouvu učiní a mu   něco slibí,  pak ale
slib svůj a smlouvu nedrži, jmenujeme to pod vod a lež,
když ale vláda  něco takového   učiní, nejmenujeme  to lež
a podvod, nýbrž změnu systému. Když se někdo prot.
zákonům   zemským  nepořádně   a -násilně opře,   nazýváme
to buřictvím, když   ale král neb   kníže  samovolné tyto
zákony    násilně   změní,     aneb    zanedbává,    nenazýváme
to buřičstvím, nýbrž   Staatsstreich,   fait   accomplii
atd. atd. To jsou tedy příklady, kterak stejné věci jmenu-
jeme rozličnými   slovy:   a jaký jest  z  toho   strašlivý   ná-
sledek ! Vražda, loupež, krádež, povod a buřičsfcví jsou ha-
nebné věci, které se trestají: ale ty druhé svrchu uvedené
jich sestry  jistě  chlubné   bývají,   vážené   časem   a   přede
vším výnosné, a to jenom proto, že je lidé jinými jmény na-
zývají, a tudy   se během   času  odvykli   považovati je za
vraždy, loupeže, krádeže, podvody a buřičství!!
Zároveň však jmenujeme rozličné věci velmi často
stejným jménem. Když se ku př. většina obyvatelů jisté
země dobrovolně podrobí jistým pravidlům, jmenujeme to
zákon: když ale jeden člověk neb několik lidí celé zemi
proti jejich vůli podle své chutě předpisují a vnucují pra-
vidla, nazýváme to také zákonem. Když obyvatelé jisté
země, aby mohli pokojně a bez starosti před nápady cizinců
živnosti své provozovati, ustanoví ze sebe jistý počet mužů- 94 —
ve zbrani cvičených ke své obraně, nazýváme to vojsko
a obránce zemské: když ale despota, aby mohl ne-
spravedlivé a násilnické panování své nad národem pro-
vozovati, násilně si vybere pluky ozbrojených k utlačování
tohoto národu, nazýváme to též vojsko a obránce
zemské. Když člověk Boha ctí, svědomitě a náležitě své
povinnosti vykonává, jmenujeme-ho nábožným člověkem:
když ale jiný časem hodinku v kostele klečí, oči překru-
cuje, se shrbeným hřbetem všude chodí, při tom ale nej-
hanebnější a nejnepoctivější skutky provozuje, jmenuje se
též nábožným člověkem.
Nepotřebujeme se dále po podobných příkladech shá-
něti, najde se jich všude až nazbyt, přece však svět dle
mínění mého ještě příliš málo obrátil pozornost svou na
toto škodlivé míchání slov a věcí, ačkoli již často na to
bylo z rozmanitých stran poukázáno. Větší část hádek jak
náboženských, tak politických, též i vědeckých ba dokonce
i společenských nebyla by nikdy ani vznikla, kdyby
vždy jedna strana vykládala smysl slov tak jako druhá.
Ba mohlo by se dokonce říci, že jest právě tato okolnost
příčinou skoro všeho neštěstí ve veřejných záležitostech
na tomto světě. Bojujte proti některé nespravedlnosti a ško-
dlivosti tak dlouho, až konečně po velikých namáháních
zvítězíte, dokázavše celému světu nespravedlivost a ško-
dlivost této věci, tak že již déle obstáti nemůže: myslíte,
že bude odstraněna? Nikoli, na čas snad přestane, ale hned
zas si počnou utiskovatelé a šiditele lidstva uváděti do
života tu samou věc, jen že pod jiným jménem, a znovu
musíte bojovati a tak to trvá nekonečně.
Tak máme ku př. potlačení svobody myšlenek, cen-
suru; když jsme to již tak daleko přivedli, že zrušena jest
v zákoně cesunra, hledí ji zase pod jiným jménem obležení
uváděti, a po obležení zase buď velkými kaucemi, neb zá-
kazem pošty, a pak zase konfiskacemi a potom zrušením
porotních soudů a odevzdáním tisku pod obyčejné v moci— 95 —
vlády stojící úředníky, a pak ještě odjímáním tiskařských
privilegií a Bůh ví, co se ještě dále vymyslí. To všechno
se jmenuje jinak než censura, ale není to nic jiného.
A naopak zase jakmile se vyskytne něco dobrého a
získá si lásku a důvěru u lidu, hned si pospíší, aby jménem
toho něco zcela jiného a sobě užitečného zavedli. Tak ku
př. si získalo náboženství Kristovo po velikých pronásle-
dováních a navzdor všem útiskům konečně důvěru a lásku
u lidu. Co učinili? Pod jménem tohoto svobodného, nikoho
nenutícího, každého milujícího náboženství zavedli největší
tyranství, pálení a mučení všech mužů, kteří se o lid
zastávali a proti zlým obyčejům mocných pánů vystupo-
vali, učinili sobě z náboženství tohoto jen výnosné výdělky
a příjmy, které pachtovali, zaslepivše nevzdělanému lidu
titěrkami oči, vybírajíce již zde na zemi clo do nebe a
výplaty z očistce, vedouce kupecký obchod v milosti boží,
kterou za peníze prodávali. A pokaždé, kdykoli se konečně
po velikých bojích poštěstilo nějakou reformu provésti a
nešváry tyto vymýtiti, zavedli je zase za krátký čas již
opět do nového učení. To ku př. pozorujeme na prote-
stantismu, který jsa bojem proti zkažené finanční hierarchii,
brzy po provedené reformaci sám upadl opět do těch
samých nešvár hierarchie finanční.
Z toho ze všeho vidíme, jak se hraje na světě slovy,
a kterak chytráci tohoto světa jinými za věci jen slova
strkají, ukrývajíce špatné věci pěkným slovy, a užívajíce
slov brzy za lákadla, brzy za strašidla, jak právě toho jest
okamžitá potřeba jejich.
Jedním z podobných strašidel jest také slovo komu-
nismus, které jest již od některého času strašidlem proti
všelikým liberálním zásadám. Jak často slyšíme tímto slo-
vem okolo sebe házeti lidi jisté strany, kdykoli se jen o to
jedná, aby zohy zdili snažení některé jim odporné strany: tito
pánové spoléhajíce se až příliš na sprostnost lidskou, myslí,
že již porazili každé liberálnější snažení, když jen proti němu
vyřkli nadávku: komunisté, komunistické choutky. Když se— 96 -
jednalo o zrušení roboty, předz vídalo se zastavatelům tohoto
spravedlivého osvobození lidu: komunistů; kdyby někdo hájil
všeobecné právo hlasovací, nazvali by jej též komunistou.
Podívejme se tedy tomuto slovu trochu hlouběji do očí!
Komunismus znamená v pravém a úplném smyslu
bludné učení, že nikdo nemá míti žádné jmění, nýbrž aby
všechno bylo společné, a každý dostával jenom čásC za-
slouženou a potřebnou k jeho výživě. — Bez všelikých
důkazů a výkladů, vidí tedy hned na první pohled každý, že
takové učení jest nanejvýš bláznovské, a že se mohlo jen
vyrojiti z hlav několika pomatených lidí, kteří by vždy
z člověka chtěli učiniti něco buď lepšího neb horšího, ale
vždy něco jiného než je člověk. Každý ale také vidí hned
na první pohled, že takové učení není pranic nebezpečné,
proto že nenajde nikdy důstatečný počet následovníků, aby
do života uvedeno býti mohlo. Kdekoli se ještě toto učení
v malých pokusech do života uváděti chtělo, nikde se nic
nepodařilo; nejlepší toho máme příklad na klášteřích. Tam
alespoň z části zaveden jest komunismus, to jest jmění jest
společné všech, ale jaké různice, jaké nepřátelství panuje
právě mezi nimi. A to nyní, kdežto se jen o užívání již
hotového jmění mezi nimi jedná: jaké by pak teprva byly
různice, kdyby si měli také společně to jmění a výživu
vydělávat? — Než není tu místo a také ani úmysl doka-
zovati teprva nemožnost a nesmysl komunismu — tofi jako již
známou a dávno od nás pojednanou pravdu předpokládáme.
Obyčejně se ale slovo komunismus nebere v smyslu
tak úplném, a tu se každé rušení a dotýkání cizího jmění
komunismem nazývá. „Svaté jest jmění, heilig ist das Ei-
genthum!" slyšeli jsme tak často v nepokojných dobách
r. 1848, vidouce to napsáno na krámích a dvéřích mezi
barikádami. Co vlastně jest jmění? — o tom zde jednati
nemůžeme, jest to otázka nad iníru těžká k rozhodnutí,
která nyní nepochybně bude ještě dlouho hýbati světem:
řeklo by se snad, to co mám, jest moje jmění, poněvadž
ae ale všechno to, co člověk má, jmenovitě ku pr. co ukradl,- 97 -
neb mocí vzal, neb 08 jiné ošidil za jeho jmění neuznává,
dalo by se tedy velmi mnoho o jmění jednati.
Než, my zde skutečně nerozkládajíce pojmu tohoto slova,
budeme se držeti jen zcela obyčejného jeho významu, a tu
pravime všem také: Každého člověka jmění se musí hájiti, a
kdo se cizího jmění dotýká, kdo do cizího jmění sahá, jest
komunista! Jen majitel sám právo má se svým jměním
dle své vůle nakládati a každé míchání se do toho odjinud
jest komunismus!
Když se ale budeme této zásady držeti, shledáme
brzy, že komunisté největší jsou zrovna na té straně, odkud
právě v tuto dobu nejvíce proti komunismu kázati a bro-
jiti slyšíme: a zpozorujeme také, že zrovna ti, kteří jiné
viní z toho, že mají úmysl komunismus zaváděti, sami
nejméně jmění cize za svaté drží. Považme ku př. abso-
lutní neobmezenou vládu : ona jako první komunista bére sobě
pod jménem daní, neb konfiskací, neb expropriací atd. jmění cize
podle uzdání svého, a nikdo nesmí ani slovem se ozvati proti
tomuto nesmirnému komunismu. Vláda absolutní bére celé
statky některým a dává je jiným podle své libosti, udě-
luje některým miláčkům svým privilegie, to jest jiným
slovem právo, obírati své ostatní spoluobčany; není to nejroz-
sáhlejší a nejškodlivější komunismus? Jak směšně musí pak
na rozumného člověka působiti deklamace z těchto stran
proti komunismu, řeči takové jako se nyní vedou o vy-
svobození a zachránění evropské společnosti! Jakmile někomu
bez jeho dobrovolného svolení aneb proti jeho vůli nějakou
čásť jmění jeho odejmu, dopustil jsem se přestupku proti
jmění, jsem komunista. Proto také v dobře spořádaném
právním státu nesmějí se jinak ustanovovati a vybírati
daně, než s povolením sněmu, nechce-li býti vláda komu-
nistickou. Daně jsou zajisté věc nevyhnutelná a potřebná.
Výlohy, které k dobrému prospěchu celého národu (rozuměj
dobře: k prospěchu!) se státi musí, musí také zase národ
zaplatiti. Ta čásť na tyto výlohy, která na každého občana
podle spravedlivého a slušného rozvržení (lepartice) vy-— 98 —
padne, nazývá se daň. Kterak ale může podle zdravého
rozumu a podle práva někdo potahován býti k zaplacení
výloh, když jsme se ho dříve ani neptali, chce-li tyto výlohy
učiniti, uznává-li je za prospěšné neb za nevyhnutelné?
Nemá-li tedy daň býti rušení jmění, přestupek proti jmění
a komunismus, musí vždy národ sám dříve k dani svoliti,
musí se napřed vyjádřiti, že jisté výlohy učiniti chce, a že
tedy také je zaplati. Poněvadž se však celý národ sejíti a
raditi nemůže, vyvolí si ze sebe zástupce neb plnomocníky
(poslance), kteří právo mají ve sněmu na místo národu
ustanoviti, jaké, které, jak veliké výlohy národ učiniti chce,
a kterakým spůsobem tyto výlohy co daně na jednotlivé
občany spravedlivě se rozvrhnouti mají. Proto v konsti-
tučních t j. právních a ne libovolných státech bez povo-
lení sněmu se žádná výloha udělati to jest žádný dluh na
jméno národu spůsobiti a žádná daň národu uložiti nesmí bez
povolení sněmu; — jinak jest to komunismus a sice nejroz-
sáhlejší, nejnebezpečnější komunismus, komunismus s hůry.
A když mi dnes bez mého svolení nařídí platit '20 zl., co
zabrání, aby nežádali budoucně 40, pak 80, pak 160, a tak
dále, nebot s tím tamým právem (totiž bezprávím a libo-
volností) mohou i celé jmění odejmouti, aniž se budu moci
protiviti, obzvláště když se ještě právě zas z těch peněz
hodně ozbrojených drží, které snadně zaženou každému,
kdo je platiti musí chuí protiviti se takové správě. Akdyby
se ještě tyto peníze vynaložily svědomitě k pravému pro-
spěchu národu, zůstal by sice přece spůsob vybirání bezprá-
vím, avšak mohl by se každý snadněji touto myšlénkou upo-
kojiti. Víme však jakým spůsobem se v absolutních státech
zachází s penězy od národu těžce zaplacenými. Polovička
rozhází se povalovačům národu nic neplatným a rozdá se
pochlebníkům mizerným, vynaloží se na uplacování atd. atd.
Pročež pravím: Nebojte se tak příliš těch komunistů,
kteří berou na groše, těm se zajisté snadněji ubráníte! ale
bojte se více těch komunistů, kteří berou na milliony! —— 99 —
Pozorovatel politický,
H. B. My cechové velmi mnoho máme rádců, ale málo
pomocníků a podporovatelů. Každý ví, kterak bychom se
měli v politickém a národním ohledu chovati, ale nikdo
nehne ani stéblem, aby svou moudrou radu také ve skutek
uvedl. Nejkrásnější jest při tom ještě i to, že ti rozmanití
rádcové nás jako na tarmarce jeden druhému z ruky vy-
trhují a ke svému krámu trhají.
Vláda praví: Držte se mne a nebudete-li se držet
vlády, jste ztraceni a padnete do rukou anarchie a do ru-
kou Němců. Němci praví: Nechtě národnosti, kdybyste
se nedrželi svého nepraktického národního blouznění, svého
panslavismu, dávno byste již měli svobodu: přidržte se nás
a vyhrajete proti vládě. Aristokratie praví: Dejte
nám hořejší sněmovnu a lordství, jenom tak můžete se udr-
žeti co samostatný národ i proti vládě i proti Němcům.
Hierarchie katolická praví: Zahynete, jestli si po-
pudíte nás a církev proti sobě: v té jedině spočívá celá
sílá vaší národní strany. Protestanti praví: Jenom
protestanství má v cechách svou přirozenou půdu, jak vás
učí historie; my jsme zachovali jedině vaši národnost a
historickou slávu, držte se nás. A za nějaký čas budou
snad říkat nynější usedlí rolníci potom již stat-
káři: Držte se nás, my jsme jádro českého národa, pod-
porujte nás proti domkářům usedlým, proti aristokratii
vyšší než jsme my, abychom zase my mohli býti sami ari-
stokratie nižších než jsme sami. A domkáři a neusedli
budou říkat: Naše je budoucnost, jestli nám pomáhati-
nebudete prcti usedlým, zahyne národ český co národ,
neboť se sice držeti budeme německých radikalistů. Tu
máme všechny rady pohromadě a vidíme zároveň, že každý
z těch rádců zvláště na s e b e při své radě nezapomíná, že sobě
nejvíce radí. — Což tedy činiti? Nic jiného než co odho-
dlaný plavec: proraziti prostředkem všech těchto proudů a
a úskalí, býti ke každé zde jmenované straně spravedlivý— 100 —
ale nezadati se žádné docela, proto že národ není ani vláda,
ani aristokratie, ani hierarchie, ani církev, ani rolnictvo,
ani domkářstvo, nýbrž celek, v němžto každý stav tak
dlouho jest užitečný, pokud druhé neutiskuje a neobtěžuje.
— Také v knížetství srbském zavedla již vláda tamější
uniformy úřednické, a sice červený fes s vyšitým erbem
zemským a modrý šat se šavlí po boku. — Divná věc, že
má málo který člověk dost na své lidské důstojnosti, a že
skoro každý touží po nějaké mašliěce, kteroužto by se od
jiných rozeznával.
— Noviny „Presse" uveřejňují osudy Dr. Ziemial-
kovského, bývalého haličského poslance na říšském sněmu,
jenž byl od vojenských tirádu haličských beze všeho soudu
zaslán do Meranu v Tyrolsku, kdežto se rok zdržovati
musel; poukazujíce při tom slušně na nešetření osobní bez-
pečnosti pojištěné v ústavě, a divíce se tomu, kterak vo-
jenský velitel Haliče moc míti mohl přes celé Rakousko
až na druhý konec do Haliče někoho zasílati a jej v Tyrolích,
kdežto ústava platí, po rok násilně zadržeti, a to beze všeho
právního výroku.
„Presse" soudí, že tato záležitost musela býti mezi
výminečnou vládou haličskou a mezi všemi ostatními kon-
stitučními správami na cestě omluvena.
Podivu hodná jest v tomto ohledu sympathie všech
vojenských velitelů v /obležení: neboť i redaktoru těchto
listů v Praze vyhrožoval ještě za času Nár. Nov. vojenský
úřad tím, že bude zaslán do Celovce (Klagenfurthu), tak
jako by se vnitřní rakouské země . a Tyrolsko od vlády
. považovaly, za Botany-bay k deportací. — Strany kompe-
tence vojenského soudu na Hradčanech neví se bez toho
posud pranic jistého. Tam se soudí lidé zatčení ještě před
ohlášením obležení, kterýmžto se vytýkají přestupky též
před tímto ohlášením podniknuté, a tudy na každý pád
před obyčejné soudy náležité, poněvadž jistě žádné ohlá-
šení, žádný zákon nazpět působiti nemohl — — u rozum-
ných vlád! Dále se pak vyšetřují u téhož vojenského soudu— 101 —
lidé dopustivší se v Praze nejnepatrnějších policejních chy-
biček, jestli totiž náhodou právě přišli do rukou téhož stra-
šlivého tajného vehme-gerichtu; pak se taní ale vyšetřují
též lidé z celých Cech dle libosti vybraní, ačkoli nikde
obležení prohlášeno není. Pak se chce mluviti o nějakém
konstitučním pořádku, o nějakém držení ústavy!
Nedávno právě zatknut jest pan Buchtele, měšťan
Litomyšský a zavezen beze všech okolku do Prahy před
vojenskou komisi. O radostné živobytí rakouských konsti-
tuěních občanů, kteří večer se kladouce a ráno vstávajíce,
nevědí jestli nebudou do rána- neb do večera v Praze na
Hradě seděti, kdežto ovšem, jestli ničeho se nedopustili, asi
za několik měsíců za nevinné uznáni budou. Kdo by nedě-
koval Bohu za takovou vládu, kdo by se necítil šťastným, kde
se mohou nabrati ještě nespokojenci! Pan ministr Bach pravil
kdysi ve Vídni ve sněmu (nestojí mi za to, abych hledal
v protokolech kterého datum), že prý vláda nezavede žádné
politické tendenční procesy.
Proč by jsme veselí nebyli,
Když nám Pán Bůh přeje;
Dá nám na světě obležení,
A po smrti nebe!
— V Pešti tedy již zabarvili maďarský nápis u pošty
— sic vos non vobis nidificatis apes, fertis aratra — boves
Než se ale zabarví 5,000.000 Maďarů vypotřebuje se tak'
mnoho barvy černé, že se musíme obávat, aby se snad
pak nedostalo na černo-žluté šranky, a aby se nemuseli
šranky nějak jinak obarvit.
— V Pražských časopisech vedou se nyní ustavičně
hádky o místě, na kterém se vystavěti má české divadlo.
Strany jsou nestejné: jedni chtějí stavěti na Sv. Václavském
trhu, druzí praví, že se tak znamenitý trh nesmí českým
divadlem zohyzditi. Každý bez toho hned ví, že jsou to
opět ty dvě věrné strany, které jsou v cechách vždy proti
sobě. My ovšem myslíme podle písma: že není člověk k vůli
sobotě, ale sobota k vůli člověku, že tedy cechové nejsou— 102 —
k vůli koňskému trhu. nýbrž koňský trh k vůli Čechům.
Avšak některým záleží přede vším na tom, aby na trhu
nestálo žádné stavení — to jest vlastně žádné české di-
vadlo, proto že německé divadlo zrovna tak vystaveno jest
na Ovocném trhu. Chopme se tedy té samé argumentace
a žádejme, aby bud! strhli divadlo na Ovocném trhu, které
jej hyzdí, aneb aby dovolili zhyzditi též Koňský trh zase
českým divadlem: Jenom konsekvence!
— „Škoda, že jsou rakouské finance v tak špatném
stavu, že pan ministr osvěty ani dost málo pro školy uči-
niti nemůže." Tak jsem si zastesknul čta zprávu, že se
budou zase kdesi stavěti nové citadely v ceně půl druhého
milionu zl. stř., to by bylo na 15.000 učitelů každému po
100 zl. stř. — Ale ta žandarmerie je přece útěcha má, když
máme žandarmerii, nač potřebujeme škol! —
-- „Unie" píše z Plzně, že tam německá kočující di-
vadelní společnost, jsouc již dokonce na mizině, ohlásila
konečně česká představení, čímž se trochu zotavila, pak
ale zase hrála německy. — To jsou známé věci.
Mnohý starý dům vyvěsil, když již bylo nejhůř, slo-
vanskou firmu, a uchránil  se tak, načež hned zase starou
-,, ,	firmu vystrčil.
™"	— „Reichszeitung" píše z Prahy sice prý z velmi
hodnověrného pramene, avšak přece ještě prý pochybuje,
že prý tam vypátrána jest tajná politická společnost, která
držela shromáždění svá v Šárce (skalnaté údolí půl druhé
hodiny od Prahy, poučuje „Reichszeitung") a tam prý měla
také pres. Jest to věru strašlivé pomyšlení: Tmavá noc,
všude obležení a censura, jen ve skalnaté údolině Šárky
v temném lese hoří smolnice. Tam se každou noc v pravou
půlnoc schází Svornost ze všech končin. Tam provozují
se Žižkovskými palcáty v rukou strašlivý vojenský tanec
okolo ohně s divokým křikem, zpívajíce: „Šuselka nám
píše." Každý kdo do spolku chce přijat býti, musí vypít
na znamení pintu krve z německých nemluvňátek. Jeden
sedmašedesátník z Prahy, který se jednou na výletu trochu— 103 -
více napil a tudy přes noc v Šárce v Luštině ležeti zůstal,
videi toto všechno na své vlastní oči, a udal to též u ná-
ležitého úřadu jak na svědomitého občana náleží. Nemohl
však nikoho poznati, poněvadž měli všichni ďábelské černé
larvy na obličejích. Jednoho ale přece poznal podle hlasu,
byl to K. Havlíček, který sice se přetvařuje jako by v Kutné
Hoře bydlil, zatím ale každý večer po železnici s falešnými
vousy a pod jiným jménem do Šárky k těmto schůzkám
jezdí a ráno se vždy vracuje, z kterého obledu také na-
schvál v Kutné Hoře konec města bydlí, a což patrný toho
všeho důkaz jest, nikdy večer do hospody nechodí. — Bo-
skaly mají tam vytesanou nesmírnou jeskyni, ve které jest
hlavní skrýše. Tam se tisknou zapovězené knihy a noviny,
jakož i falešné banknoty, kterých je proto tak mnoho.
Též tam do hluboké propasti, která se táhne až k Vltavě,
házejí všechny dvacetníky, proto jich je tak málo. V této
jeskyni jest též tajný archiv spiknutí, pročež se jim nikdy
nic dokáti nemůže: v tomto archivu jsou již vypracované
plány na rozdělení všech domů Pražských, které nyní
Němcům náleží, mezi Svornost. Každý sprostý dostane
jeden dům, kaprál dva a důstojník tři se zahradou. — To
všechno se zdálo onomu podnapilému sedmašedesátníku v
Šárce a bylo by se mu zdálo ještě více, kdyby ho nebyl
probudil žandarm, tázaje se na pas, načež se onen co abonent
a korrespondent „ReichszeituEgu" praenumeračním Lístkem
vykázal a v pokoji propuštěn jest. — Z toho samého pramene
a péra píše se též „Keichszeitungu" takto doslovně: „Kdo zná
Havlíčkův obyčej a spůsob, každý krok vlády osočovati a
v podezření uváděti, a národní nenávist kázati, ten zajisté
uznal zápověď Slovana (v Praze) nejen za žádoucí, nýbrž
i za potřebnou, zvláště že podobné spisy skrze svou la-
cinost a styl u nižších tříd obecenstva snadný průchod
nalézají".
Věru, zákaz „Slovana" v Praze byla nevyhnutelná
věc, a ukáže se brzy, že Pražané za krátký čas, co „Slo-
vana čísti nebudou, samé chvalozpěvy na ministerstvo zpí-— 104 —
váti budou. U nižších tříd lidu najde prý „Slovan" průchod
— a ani tak bych neřekl na místě „Reichszeitungu," neboť,
poněvadž člověk teprva s baronem počíná, tedy čtenářové
„Slovana" vlastně ani lidé nejsou. A co se konečně onoho
popuzování národnosti týče, — ať jen se „Reichszeitung"
ke své veliké bolesti nedočká těch časů, kde budou Slované,
Němci, Maďaři, Vlaši i Rumuni největší přátelé! —
— „Deutsche Ztg." píše z Liberce (Reichanbergu),
že učitelstvo tamější hlavní a dívčí školy zamýšlí přestat
učiti tak dlouho, až jim bude vyplacena služba, jejížto ne-
doplatky prý již 7000 zl. stř obnášejí. Již prý skrze de-
set let se učitelstvo po 14krát v této záležitosti nadarmo
u rozličných vyšších a nejvyšších úřadu ucházelo. — Věru,
člověk se již sám za to hanbit musí, že někteří lidé usta-
vičně proti vládě sočí. —
Ludvík Napoleon, president francouzské republiky
dává nyní vydávat ve svém smyslu časopis, který bude nyní
vycházet pod jménem „Moc", a jehož účelem bude, jak
sám praví, „posilniti ve Francouzích víru v autoritu (v moc),
která prý již po 60 let (od velké revoluce totiž) velmi
sešla." Ubohý zadlužený Ludvíěku! Tvůj veliký strýc Na-
poleon Bonaparte uměl přece nejlépe zacházet s autoritou,
přivedl nejen celé Francouzsko, uýbrž i korunované hlavy
pod svou autoritu a konečně přišel sám — pod autoritu
anglického kaprála. — Ne autorit, ale práva jest nám za-
potřebí, chceme-li trvanlivý pokoj v Evropě: autorita bez
práva padne skrze jinou autoritu opět bez práva, a jenom
psávo má budoucnost, ale žádná jiná autorita.
„Pressburger Zeitung", noviny polovládní, uveřejňují
zprávu, že bude na divadlo zavedena censura, tak sice, že
kus i když „admittitur (povoleni) dostal, přece se i po
prvním i po druhém představení zapovědíti může, a teprva
po třetím představení již nikterak zapovězen býti nemá.
Censura ale jest v ústavě zapovězena.
— Vláda nyní prý velmi se připravuje na kolonisaci
Uher. (Připomeňme si kolonisaci Cech po bitvě na Bílé••",, v?1 ~T™?J «írr';
— 105 —
Hoře). Zvláště prý chce každému, kdo by s nějakým ka-
pitálem se v Uhrách usadil, znamenitých výhod poskytnouti
a vyšle zvláštní jednatele do Němec, kteří by kolonisty
verbovali, tak prý, jako již císař Josef II. to učinil. — Při
této příležitosti musíme několika slovy o tomto císaři se
zmíniti. Chtělť on poněmčiti Rakousko a sice nejnebezpeč-
nějším spňsobem pomocí svobody; udělovalť národům dobré
řízení, svobodu ve víře, a za to žádal od nich, aby se stali
Němci, opustivše svou národnost. Nepodařilo se to ale, a
jmenovitě Maďaři a vůbec obyvatelé Uher, kteří již měli dříve
svobodu ústavní, s dobrým prospěchem odporovali císaři a
hájili samostatnost své koruny. Již tenkrát obmýšlel Josef
udělati z království Uherského, korunní zem Uhry
— ale nadarmo, a teprva nyní se to na papíře podařilo,
jestli v skutku, to se teprva budoucně ukáže. Naše koruna
česká, jednou tak mocná jako uherská, již dávno padla ve
skutečnosti za oběť — ovšem proti všemu historickému
právu. Nyní se ještě jen na jménu pracuje, a pozorujeme
znamenitou bedlivost u vláay, aby se sice ,.lángsam aber
eutschieden" místo království Českého psalo a mluvilo ko-
runní země česká. Korunní zem jest ovšem jen pře-
chod k provincii a k departementu. Musíme však doufat,
že česká koruna, která jest starší než rakouská, bude přece
aspoň tak dlouho trvati jako tato.
— Nejznamenitější na světě jest nyní to, že každý
hned všeobecnou zkázu prorokuje, jestli se mu po vůli ne-
stane. Tak ku. př. noviny vládní presidenta francouzské
republiky prorokují revoluci, jestli nepovolí sněm presi-
dentovi ty tři miliony franků ročně, o které žádá. A mlu-
více k Orleanistům a Legitimistům, praví dále: „A což
oni si dělají z revoluce, snad budou z nich ministři, sená-
toři neb pairové. Blázni, vyženou vás, jestli vás nepobijí
(nezguillotinují i. A věru bdyby se jen na vás toto proroctví
vyplnilo, nechali bychom vám tu radost ..." Z čeho po-
zorujeme, že by si z toho ani Ludvík Napoleon mnoho ne-
dělal, kdyby Orleanisté a Legitimisté potlučeni byli, ale
Díl II.	' • . . , 8— 106 —
jedná se také o vlastní kůži. — Ostatně ale nahlíží každý,
že pro blaho Francouzska není zapotřebí, aby měl presi-
dent 3,000.000 franků ročně, naopak, čím větší jest jeho
plat, tím více bude míti v rukou protředkii k reakci, k
uplácení atd.
— Neapolitánský král již co pamatuje nyní žijící ko-
leno, dvakrát slíbil a přísahal svatosvatě konstitucí a dva-
krát také svůj slib zrušil. Teď právě se shánějí u reakcio-
nářské strany v jeho království podpisy na nejponíženější
žádost, aby zase zavedena byla božská prý a nejdobročin-
nější absolutní vláda. Ví se všeobecně, že dobrotivé srdce
tohoto krále takovou prosbu klusem vyplní.
— Biskup litoměřický, „aby prý předsudkům a zlému
nakloněnému duchu času hráz postavil" — povolal 20 ligu-
rianň do své diecése. Vidíme tedy, že jest pan biskup
homoeopath.
„Wanderer" píše: že v Debreczině vychází malý ma-
ďarský časopisek, který prý k tomu ustanovený piarista
censuruje. — Co to ale všechno plátno, když censura ne-
smí být zavedena.
Co jest vlastně konstituce?
H. B. „To máte z té konstituce!" slýcháváme oby-
čejně mluviti od jisté strany k méně vzdělaným krajanům,
kdykoli od vlády vyjde nějaké nové lidu nepříjemné na-
řízení, když přijde nějaké zvětšení daně, silné braní na
vojnu, tažení a ubytování vojska, když se hemží špinavé
a roztrhané papírky místo zemských dvacetníků. To všechno
máte z té konstituce! a neostýchali by se snad i každé
krupobití a podobné neštěstí za následek konstituce vy-
hlásiti. Tomu všemu není se co diviti, neboť jsou lidé, kteří
konstituci jako morovou ránu nenávidí, poněvadž stenčila
jejich pýchu, jejich důchody, a jejich panování, pročež
také i cd nich není co očekávati chválu konstituce.— 107 —
Slyšel jsem však i jiné lidi zrovna tak mluviti, a to ta-
kové, kteří by vstávajíce, lehajíce Bohu za konstituci dě-
kěkovali, kdyby rozuměli co jest: pozoroval jsem, že i tu
a tam mezi měšťany, kteří jinak rádi jsou považováni
za moudřejší a vzdělanější, podobné smýšlení se zakořenilo.
Tak nedávno jistý K.t..h..ský řezník zuřivě přede mnou
konstituci proklínal, neboť myslil ve své sprostnosti, že
skrze ubohou konstituci hovězina je nyní tak drahá, a pravil
velmi prostoduše, že za absolutní vlády bylo přece jen více
volů, nepozoruje ani jak urážlivého vtipu se nevědomky
dopustil.
Když po smrti předešlého ruského císaře Alexandra
mnozí důstojníci od gardy volali: At žije císař, ať žije
konstituce! pravili sprostým, že se císařova žena jmenuje
konstituce, načež i tito volali: a€ žije konstituce. V Nea-
politánsku přišlo to již působením dvorské strany a zka-
ženého odnárodněuého kněžstva tak daleko, že se lidé pod-
pisují na žádost, aby přestala konstituce, a aby král zase
abselutně a libovolně vládl jako dříve.
A také u nás nebylo by věru divu, kdyby se mnozí
sprostí lidé na podobnou žádost podpisovali: neboť kdo by
myslil, že ta nynější naše vláda a všechna ta nová usta-
novení, která vyšla od nynějšího ministerstva, že, pravím,
to již ta slíbená konstituce jest, tenť by zajisté dlouho ne-
váhal prositi, aby tato konstituce již brzy přestala.
Za starých absolutních časů považovala se země (stát)
jako nějaký statek, jako nějaké panství a jmění panujícího
císaře, krále nebo knížete, který národ spravovati nechal
od svých služebníků podle své libosti a vůle a jen s ohledem
na svůj vlastní užitek bez ohledu na užitek a na štěstí
občanů, které svými poddanými nazýval. Hlavní péče ta
kove vlády byla jen, aby se toto mocnářstí panující rodině
vždy udrželo, ne ale aby se občanům dobře vedlo. Zlí a
nerozumní králové obětovali pro své a svých dvořanů marné
často velmi nemravné kratochvíle nesmírné miliony peněz*
kteréžto miliony si ubozí v potu tváře pracující poddaní
8*— 108 —
•
těžce utrhnouti museli od svého živobytí, aby je co daně
odvedli do pokladnice mocnářovy. Aby se sklíčený a utisko-
vaný lid bouřiti a protiviti nemohl proti malému počtu
hejřících utiskovatelů svých, zavedlo se na útraty téhož
iitlačeného lidu vojsko, které sic též pocházelo z toho sa-
mého utlačeného lidu, kterémuž vojsku se ale rozličnými
chytře vymyšlenými spůsoby vštípila hrdost nade všemi
ostatními a nepřízeň proti všem ostatním stavům. Nábo-
ženství svaté mající sloužit k útěše a zdokonalení lidu,
obrátilo se též jen skoro ke službě vlády absolutní: kněž-
stvu zvláště vyššímu dali veliké statky a veliká práva, jen
aby zas udrželi lid ve slepé poslušnosti, aby učili, že vše-
chna moc od Boha pochází, že jsou tito absolutní mocná-
uářové zástupcové Boha na zemi, že se máme takové li-
bovolné vládě i kdyby sebe nespravedlivější byla ve všem
podrobiti, že to poroučí Bůh atd. Úřednictvo bylo též jen
slepý nástroj takové libovolné vlády a majíc ve svých ru-
kou často blaho jednotlivých občanů, mohlo jim zase dle
své libovůle škoditi nebo prospívati, pročež si každý toaje
při úřadě co činiti přízeň jeho, často i na nepoctivé cestě
hledati musel. Při tajnosti, kterou se všechny soudy od-
bývaly, řídila se velmi často i spravedlnost podle libovolné
náklonnosti.
Proti ničemu tomu, proti žádným chybám řízení zem-
ského nesměl se nikde ani hlas veřejně ozvati: vláda dr-
žela veřejný tisk skrze censuru pod svou moci, a nikdo
nesměl ničehož tiskem vydati a uveřejniti, než co vláda
povolila. Nikdo nevěděl jak veliké jsou příjmy zemské a
nač se vynakládají, daně se jen rozpisovaly a vybíraly,
účty se žádné nekladly, tak že se nikdy věděti nemohlo,
kam tyto daně jdou a nač je jich potřebí. Právo nebylo
žádné, poněvadž to co dnes jako právo platilo, již zítra
skrze nové nařízení se odvolati a jinak ustanoviti mohlo.
Taková tedy jest vláda absolutní neb neobmezená.
Všeho toho opak jest ale konstituce čili právní neb
ústavní vláda. Při vládě konstituční nepovažuje se již císař— 109 -
za majitele a uživatele celé země, nýbrž jen co spoluoud
celého národu. Zde není již národ pro císaře, nýbrž císař
pro národ. Celá vláda musí se říditi dle vůle národu, a
bez vůle a bez svolení národu nesmí se nic důležitého ří-
diti. Stát jest dle konstitučních zásad proto, aby v něm
občané nalezli bezpečnost svých osob a svého jmění, po-
řádek, avšak i svobodné pohybování, pokrok a vzdělání a
společnou blaženost. V konstituční zemi cesmí se nic díti
podle něčí libovůle, nýbrž všechno dle zákonů ustanove-
ných, podle nichžto se tak císař jako i každý jiný buďsi
malý nebo velký ve všem říditi musí. Nikdo, ani císař ne-
smí se stavěti nad zákony, a nesmí zákony přestupovati.
Tyto zákony nesmí též císař nebo jeho vláda sami
ustanovovati aneb předpisovati, nýbrž jenom sněm vyvo-
lený z celého národu je ukládá a zákonem v konstituční zemi
může býti jen to, strany čeho se dříve vláda se sněmem
srozuměli.
Tři hlavní moci jsou tedy v konstitučním státu, jedna
od druhé neodvislá a sice zákonodární, vykonávající a soudní.
Zákonodárná jakožto nejhlavnější ustanovuje pravidla,
zákony a práva, dle kterých se všechno říditi musí, vy-
konávající (exekutivní) čili vláda neb správa zemská
vykonává tyto zákony a vede podle nich správu země a
soudní moc rozsuzuje spory a rozepře jak mezi jedno-
tlivými občany tak mezi vládou a občany podle práva usta-
noveného, a tresce ty, kteří zákony přestoupili.
Zákonodárnou moc má suěm společně s císařem, to jost,
s vládou. Vládu drží císař s ministry svými. Neboť císař
sám dle konstitučních pravidel nic ustanoviti a poručiti
nemůže, leč by se některý z ministrů jeho na to podepsal,
kterýžto ministr tímto podpisem přijímá na sebe odpoví-
dání za toto ustanovení, kdyby z něho pro zem a pro ná-
rod škoda nějaká pošla. Sněm v takovém pádu žádá od
ministra, aby se zodpovídal, a jestli učinil ministr něco
proti zákonům zemským, odevzdá jej sněm k soudu, a byly
případy v konstitučních zemích, že takoví zemi a národu— 110 — •
zpronevěřilí ministři i smrtí potrestáni byli. Císař nesmí
míti v takovém pádu moc, uděliti odsouzeným ministrům
milost, kteroužto milost smí císař každému jinému od soudu
odsouzenému vinníku uděliti. Císař si vybírá a ustanovuje
ministerstvo sám dle vůle své a dle jeho vůle mají též ří-
diti všechno, avšak na své vlastní odpovídání, tak aby to
řízení v ničem se neprotivilo zákonům aneb prospěchu zem-
skému. Císaři nesmí se ale ze žádných chybných a škodlivých
ustanovení vlády vina dávati, neboť osoba jeho jest neod-
povědná a zasvěcená, a všechnu vinu nesou jen ministři
na sobě. Touto však neodpovědností právě zmenšena jest
moc císařova, tak že sám bez volení ministra některého ne-
může nic ustanoviti, a když některé ustanovení císařovo
žádný ministr na své odpovídáni přijmout nechce, poděkuje
re ze svého úřadu a císař musí jiné ministry si hledati,
kteří by tuto věc na své odpovídání přijmout chtěli a ne-
najdeli žádného takového, musí císař od tohoto ustanovení
upustiti. Kde již konstituční vláda pevně zakořeněna jest,
tam se z bázně před sněmem netroufá žádný ministr vzíti
něco na své odpovídáni, přijmout a ustanovit něco, co by proti
smýšlení většiny národu čelilo, a vláda se tudy řídí dle
siryslu většiny.
Že u nás o konstituční moci císaře ještě příliš mylná
a zastaralá mínění panují, pozorujeme nejlépe z toho, když
slyším některé mluviti, že císař úředníky neb vojsko platí,
že se císař o vdovy a sirotky jejich stará, že jest některý
voják neb úředník v císařské službě atd., což všechno ne-
vlastně tropicky se mluví, neboť národ platí z daní svých
. vojsko a úředníky, a J. M. císař pán neplatí nic ze svého
naopak ještě sám od národu roční plat dostává*) z daní
zemských, a úředníci a vojsko nejsou ve službě u císaře
pána, nýbrž jsou v zemské službě.
Vůli národu zastupuje sněm z národu vyvolený a hlavni
jeho práva jsou následující: Sněm rokuje o všech zákonech
*) A sice u nás v Rakousích iná J. M. C. deset milionů zl. vid.
č. na rok pro sebe a pro svůj dvůr, t. j. každodenně přes 27.000 zl. v. č.- 111 -
a bez svolení sněmu nemá míti žádný zákon platnosti. Buďto
•vláda učiní návrh zákonu a sněm k němu svolí, aneb sněm
navrhne zákon a vláda (císař) k němu svolí: ale bez spo-
lečného svolení sněmu i vlády nesmí se státi žádný nový
zákon. — Bez povolení sněmu nesmí se ani krejcar daně od
občanů vybírati a chceli vláda nějakou novou daň ustanoviti,
nebo starou zvětšiti, musí to vždy napřed sněmu k povo-
lení předložiti. Také obyčejnou daň roční musí sněm též
pokaždé znova povoliti, jinak je vláda vybírati nemá bez
povolení sněmu. Vláda musí sněmu klásti účty z celé
správy zemské, ze všelikých příjmů a vydání, vláda nesmí
bez povolení sněmu žádný dluh udělati na zem, a musí
též vždy na rok budoucí předložiti sněmu výkaz všelikých
výloh, které vláda na ten rok učiniti hodlá, aby je sněm
za potřebné uznal a potvrdil. Samo sebou se rozumí, že
sněm ustanovuje, jak veliké vojsko vláda držeti má, a jak
mnoho se má vybírati rekrutů, kteřížto se nikdy bez po-
volení sněmu vybírati nemají.
O moci výkonné čili o vládě bylo sice již dříve
jednáno, když jsme její podíl v zákonodárství vysvětlili.
Tuto však ještě sluší podotknout, že v konstitučních zemích
se jen taková vláda udržeti může, která jest ve smyslu a
dle vůle sněmu. Výkonná moc má sice obyčejně právo
sněm rozpustiti, když by se některé důležité ustanovení
jeho tuze příčilo vládě, avšak musí vláda hned v určitém
•čase jiný snem podle toho samého volebního řádu jako
předešlý svolati: jest tedy takové rozpuštění sněmu vlastně
jen apellace vlády k národu, aby totiž národ skrze novou
volbu poslanců příležitost měl objeviti, jestli jest stejného
mínění se sněmem rozpuštěným aneb s vládou, která jej
rozpustila. Tak se vykládá rozpuštěni sněmu pravým a
poctivým spůsobem, která jest také zcela konstituční: něco
jiného ale jest, když vláda jen proto sněm rozpustí, aby
mohla libovolně sama zákony dávat a snad s tím úmyslem,
aby již žádný sněm budoucně ani nebyl, to ovšem není
žádná konstituční vláda.
— 112 —
Soudní moc musí být v konstituční zemi zcela ne-
odvislá od vlády, aby mohla beze vší lidské bázně rozsu- •
zovati jen podle zákonů bez ohledu koho dle nich odsoudí,
i byť by to sama vláda byla. Této neodvislosti soudů hle-
dělo se v konstitučnich zemích tím docíliti, že soudce vláda
neustanovala, nýbrž že byli od národu voleni (což se i nám
zdá býti nejlepší), aneb že sice vláda i tyto soudce usta-
novuje a však právo nemá je přesaditi neb hodnosti zba-
viti, a že při všech důležitějších pádech porota (volení
(občané) výrok viny neb nevinnosti pronáší a soudcové
jen pak trest dle zákonů ustanovují. Každý nahlíží, že při
tom přece vláda veliký vliv na soudy míti musí, již skrze
to, že povýšení soudců od její vůle závisí. Neodvislost
soudní moci od vlády jest ale proto hlavně potřebná, aby
soud za svůj rozsudek se nemusel obávati pomsty od vlády,
kdyby proti ní rozsouditi musel, a aby také při obžalování
ministrů samých spravedlivosti se šetřilo, třeba by oni měli
v rukou moc nejvyšší v zemi.
Aby se ale správa celé země dle nejlepšího spůsobu
vedla, musí býti v konstitučnich zemích ve všem veřej-
nost jak v jednání vlády, tak i v soudech, dle známého
prostonárodního přísloví: Co je s šeptem, toje s čer-
tem, což znamená jinými slovy, že se žádná poctivá a
spravedlivá věc veřejnosti štítiti nesmí. K tomu účelu musí
býti v konstituční zemi svoboda tisku, aby každý mohl
o každé záležitosti veřejně své mínění pronésti, a aby tak
všeliké vady zemské na jevo přijíti mohly. Pravá konsti-
tuční svoboda tisku musí být ale tak zřízena, aby vláda
neměla moci někomu projevení jeho smýšlení skrze tisk
jakýmkoli spůsobem zabraňovati, nebo se někomu za to
mstíti, který by její vady vytýkal. Z toho .ohledu nesmí
být také nikdo v konstituční zemi skrze tisk souzen od
úředníků vlády, nýbrž jen od svých spoluobčanů skrze porotu,
neb by se jinak brzy nazývalo všechno přestupkem, co by
se vládě nelíbilo, třeba by to bylo národu a zemi nejuži-
tečnější. Vláda, která tisk pronásleduje, projevuje vždy—   113   ——
nekonstituční libovolné choutky, a ukazuje, že nechce býti
veřejné posuzována, že tedy má nějaké příčiny, tajiti se
s něčím před národem. S dobrými věcmi se ale nikdo ta-
jiti nemusí. ,
Dále jest ve všech konstitučních zemích svoboda
spolků t. j. právo, aby se občané k dosažení jistých vět-
ších účelů, ku kterým síly jednotlivců nestačí, spojiti mohli.
Spolky takové, zvláště politické, mají hlavně ten účel, aby
jisté potřebné změny v zemi provedeny býti mohly, pročež
také se obyčejně ke každé lakové důležité proměně v kon-
stituční zemi spolek utvoří, který tak dlouho mysli spolu-
občanů strany té věci objasňuje, až konečné na sněmu
skrze zákonodární moc se co zákon platný ustanoví. Dobrá
a svědomitá konstituění vláda ráda vidí spolky zvláště po-
litické, proto že z nich poznává (tnimo sněm) nejlépe ve-
řejné smýšlení lidu, aby se dle něho říditi mohla.
Jistota osoby jest též jedna z hlavních známek
pravé konstituční vlády, t. j., aby někdo z pouhé msty neb
nenávisti některého úředníka, vojáka neb ministra do ža-
láře dán býti nemohl, nýbrž jen tenkrát, když se skutečně
něčeho proti zákonům dopustil, a když soud jeho zaba-
vení uzavřel.
Ji.stotajmění v konstuční zemi znamená zase tolik,
aby nikomu bez jeho svolení aneb proti zákonu od nikoho,
ani od mocnáře samého, žádné jeho jmění vzato býti ne-
smělo. Svoboda víry a učení zase znamená tolik, aby
se světská moc nemíchala do toho, co který občan o ná-
boženství smýšlí, a aby nechala každému tu víru, která
mu jest milá, aby nesměl být nikdo pro svou víru a své
smýšlení pronásledován, pokud se ničehož proti zákonům ne-
dopustil, a aby vláda nesměla osobám, které svou schop-
nost zákonitým spůsobem ukázali, zabraňovat vyučování
mládeže.
Dále musí býti v konstituéní zemi svoboda a samo-
správa obcí, což znamená, aby> se vláda a úřednictvo
nemíchali do jejich obecních záležitostí, aby nechtěli s nimi— 114 —
jako poručníci s nemluvňaty zacházeti, nýbrž aby si občané
sami v mezích zákonů řídili a spravovali jak své obecní
tak i všeliké jiné potřeby obcí svých. Vůbec se nemá vláda
v konstituční zemí do všeho míchati, nýbrž nechati co možná
, nejvíce svobodného pohybování jak jednotlivým občanům,
tak i obcím, též jiným řemeslnickým, průmyslným atd. spo-
lečnostem, neboť zkušenost ukázala, že se právě tak všechno
nejlépe daří. Vláda jen má nad tím dbáti, aby nikdo, uží-
vaje svobody své, jiným v cestu se nestavil a jim užívání
jejich svobody nezamezoval. čím více odevzdá vláda do
rukou občanům samým, a čím menší jest počet vládních
úředníků, čím jednoduší jest celá veřejná správa, tím lepší
jest řízení konstitučuí. Dobrá konstitiční vláda musí hlavně
na to dbáti, aby bylo v zemi co možná nejméně zahalečů,
to jest osob takových, kteří buď nic neb aspoň nic potřeb-
ného a užitečného nepracují, neboť sám rozum to každému
dává, že se všechny tyto osoby, které si samy živobytí
své nevydělávají, od ostatních pracujících vyživovati musí,
a že tedy tím obtížnější jest život pracujících, když musejí
kromě sebe, ještě mnoho jiných vyživiti svou prací. Ta
země jest zajisté nejlépe zřízená, kde každý co možná nej-
více užitečné věci pracuje, a kde také každý celý užitek práce
a pilnosti své sám zase užívá, a nemusí velikou čásť výdělku
svého jiným, kteří nepracují, odevzdávati a s nimi se děliti.
Dalo by se zajisté ještě obšírněji vypisovati, co vlastně
jest pravá konstituce, přestanu však pro tentokrát jen na
tom, neboť jsem přesvědčen, že již toto zde posud řečené
dostatečné jest k tomu, aby si každý sám zodpovídal otázku:
Jestli by se jemu taková konstituění vláda lí-
bil a, jestli by jemu a každému užitečná byla,
a jestli již nyní v Rakouších konstituční vládu
máme? — Účel tohoto článku jest ale ten, aby i méně
vzdělaní spoluobčané naší porozuměli, že mnohé nepříjemnosti
a nehody, které by jisté lidu a konstituci nepříznivé strany
rády za následky konstituce vydávaly, aby tak u méně
čiperného lidu konstituci samou zostudily, — že pravím— 115 —
tyto nehody a nepříjemnosti, které trpíme, nejsou následek
konstituce, nýbrž zrovna naopak následky nekonstitučnosti,
a že by všechny tyto nehody a nepříjemnosti pominouti
musely, kdyby opravdivá konstituce do života uvedena byla.
Pozorovatel politický.
H. B. Od 1. července počne vycházeti ve Vídni „Ví-
deňský Denník" a v Praze přestane od toho samého dne
vycházeti „Vlastimil". My v tom neobyčejném pádu vidíme
nový důkaz pro pravdivost orientálního učení o stěhování-se
duší. Duše ze zesnulého v Pánu Vlastimila přejde do novo-
rozeného Denníka, a bude v něm tak dlouho žíti a půso-
biti, až zas „zcela iieodvislé možnější osoby")
které prý „Vídeňský Denník" založili, přijdou snad časem
svým k té době, kdežto je omrzí peníze své vydávati na
marnou věc, tak jako to omrzelo konečně všecky „zcela
neodvislé osoby" vydávající „Vlastimila," z nichžto
některé, jak dobře vím, již dříve chtěli přestat své příspěvky
platiti. „Vlastimil" utonul ve zdravém rozumu národu če-
ského, a nemohl dočkati dlouhého věku, ačkoli měl velikou
přízeň u mocností vládnoucích obležením, které bývají tak
smrtonosné pro jiné časopisy. — Ostatně však oznámil
„Vlatimil" smrt svou spůsobem velmi slušným: Poněvadž
prý redaktor p. Javůrek odstoupil a p. nakladatel po
odstoupení tohoto redaktora déle časopis vydávati nechce,
— tedy „Vlastimil" přestane od 1. července vycházeti."
Časem svým mívá člověk nějakého prorockého ducha, jak
pak by to bylo, kdyby p. redaktor „Vlastimila" najednou
se octnul ve Vídni při redakci „Denníka?- Těšilo by nás
velice, kdyby nás p. dopisovatel Vídeňský brzy o vyplnění
tohoto proroctví uvědomiti mohl. —
— Jak povědomo vydal maršál Radecký ve Vlaších
nařízeni, aby se budoucně při úředním vyjednávání žádný— 116 —
ohled nebral na pouhé denunciace, nýbrž aby se nikomu
nic na ujmu nebralo než to, co by proti němu skutečně
dokázáno bylo. „Oesterr. Corresp." věrný to duch p. Bacha
chválí v obšírném článku za tu velikodušnost pana mar-
šála, pravíc, že ve vyšších sférách (do kterých zajisté páni
ministři náleží) byl vždy úmysl jen spravedlivý, přizná-
vajíc ovšem, že se časem na nejistých základech od niž-
ších orgánů lecos stalo nepravého atd. Toto nařízení pana
maršála jest prý — píše tato „Oesterr. Corres." — pravý
triumf, iejžto slaví spravedlnost, a spolu důkaz, že vláda
rakouská chce veřejně a poctivě jednati, že se štítí starých
tmavých cest atd. Tak píše rakouská „Correspondence."
Považujeme tedy za svou povinnost ochladiti poněkud ohni-
vou fantasii této vládní dělnice, a ukázati jí, že z těchto
jejich krásných slov mnoho jak se říká do větru naprá-
šeno jest.
Dosti smutno, že má rakousky maršál to právo aneb
jen tu příležitost, aby podobná nařízení vydával, a když
to učinil, neučinil ani o chlup víc než jest nejpřednější
povinnost každého poctivého člověka, za kterou žádnou
chválu nezasluhuje. či zasluhuji již pochvalu, jestli jsem
se nedopustil ošklivých nespravedlivostí, jestli jsem nikoho
nevinného nemučil vězením atd. na falešné denunciace?
Jestli se nemá rakouská vláda ničím lepším pochlubiti,
nežli tím, že jeden její maršál vydal teprva jen naří-
zení, aby na pouhé denunciace nikomu ublíženo nebylo
bez důkazů, — Přísámbůh! nemá se čím chlubiti! — Naše
nynější vláda prý se štítí starých tmavých cest! — a tajné
vojenské soudy v Praze, ve Vidní ve Lvově, v Krakově,
v Uhřích, ve Vlaších, když si vzpomenu jak se lidé v noci
chytají, odvážejí, přes rok již zavřeni jsou a vyšetřují aniž
se ví proč — to se jmenuje také štítěním starých tmavých
cest? Nesluší* zajisté jen na nižší orgány uvalovati všechno
nepříjemné, tak jako by tito jen bez vědomí a proti vůli
vyšších jednali, — kdežto jest známé přísloví, že kovář
proto kleště má, aby se nespálil. Když právě má být řeč— 117 -	,
o spravedlivosti, o veřejných cestách atd. atd., musíme vy-
pravovat následující událost: Každý ví, že tu noc před pro-
hlášením obležení v Praze zatknuto jest více osob, nepo-
vědomo nám na čí rozkaz. Tyto osoby odstraněny jsou
proti zřejmému smyslu a slovu oktrojované ústavy od svých
náležitých soudů a posud se nyní drží v žaláři ve vyše-
třování vojenské komise na Hradě Pražském.*) Mezi tímito
byl také jistý pan "Wagner, zlatník, muž středních let,
Němec dle národnosti. Není nám sicej osobně povědomo, sly-
šíme však, že náleží do druhu tak nazvaných resonérů, kteří
si rádi v hostinci pohubují, což ovšem ještě nemusí být
přestupek zákonů. Tento p. Wagner byl patrně co spoluoud	.,(?;-
nějakého spiknutí zatčen snad na udání něčí. Mezi tím ifť
časem od počátku máje až tuším do listopadu, tedy za
půl léta spozorovala ale přece vyšetřující komise Pražská,
že p. "Wagner ani do společnosti a známosti těch osob,
nejvíce studentů, nenáleží, kteří co spoluúdové spiknutí
ve vyšetřování jsou. Odsoudila tedy p. "Wagnera ne pro
spiknutí, nýbrž pro pobuřující mluvení a zaslala rozsudek
svůj dle obyčeje do Vídně k potvrzení vojenské všeobecné
appelace. Tato appelace ale rozhodla: „Poněvadž onen
p. Wagner zatčen jest dříve než obležení pro-
lilášeno bylo, a poněvadž též přestupek, z kte-
rého se viní, před tímto prohlášením se státi
musel, nenáleží onen p, Wagner před vojenský
soud, nýbrž před o byčejný trestní soud." Skutečně
odevzdán jest také onen p. Wegner pražskému hrdelnímu ^
soudu. — Ostatní osoby ale též zatknuty jsou před pro-
hlášením obležení, jestli se čeho dopustily, musely se toho '
tedy též patrně před zatknutím, totiž před obležením do-
pustiti, o těch všech platí tedy též to samé, co Vídeňská
appelace vojenská strany Wagnera rozhodla: ačkoli toto ;í.
všechno vojenskému soudu v Praze povědomo jest, přece '|..
*)  Těchto posud   zatknutých   od    í).  máje    184'J  (do  června
]850) jest šedesát osob.- 118 —
již uplynulo zase šest měsíců od odevzdání p. "Wagnera,
a posud ještě jsou ostatní před vojenským soudem. Vyšší
úřady a ministerstvo snad by mohli říci, že jim tyto okol-
nosti nepovědomy jsou, tuto jim je tedy oznamujeme, pro-
síce o vysvětlení takové procedury. Jestli se mladý člověk
dopustil neb dopustiti chtěl přestoupení zákonů, nabude
špatného poučení a špatného přikladu, jestli vláda chtíc
jej potrestati, sama zase zákony přestoupí. Jestli ale i tuto
slaví spravedlnost triumf, o tom necháme „Oesterr. Cor-
respondenci" rozhodnouti.
— Od 1. července vezmou prý ve Vídni zástupcové
koruny (prokurátoři) do rukou a moci své všechny zále-
ležitosti tisku a časopisectva, kteréžto již nebudou nikterak
náležeti pod vojenské úřady. — Tomu věru nerozumíme.
Zuamená-li to, že přestane obležení, aneb že snad alespoň
záležitosti tiskové budou řízeny jen podle konstitučního
zákonu tiskového tak jako v Angličanech, kdežto se zákon
obleženosti na svobodu tisku nevztahuje, nýbrž i v čas
obležení úplná zákonnitá svoboda tisku panuje — radoval
bychom se z toho kroku k dobrému. Znamená-li to ale
že snad prokurátoři budou držet časopisy v obležení —
bylo by to trochu divné a směšné.
— Piaristé v Kroměřiži nechávají žáky svého gym-
nasium nejen každodenně ráno, nýbrž také ještě dvakrát
za týden odpoledne do kostela chodit. Pobožnost je
dobrá věc, kdybych ale dvě hodinky vždy s v. Ducha o
pomoc prosil, a pak se na to jen hodinu učil, hřešil bych
proti Duchu Svatému, uváděje Jej v lehkost, zrovna tak
jako dělník, který by jen půl dne pracoval a půl dne se
modlil za to, aby Bůh jeho malou práci tak požehnal, jako
by pracoval celý den. Byla by to dobrá spekulace! Pán
Ježíš zajisté praví, abychom se modlili zkrátka, abychom
nebyli při modlitbě marnomluvní jako pohané. Matouš
VI. 5. 6. 7. 8.: „A kdybys se modlil, nebývej jako
pokrytci, oni obyčej mají ve školách (t. j. sbory— 119 —
církevní) a na uhlech ulic stojíce modliti se, aby
byli vidíni od lidí... Ty pak, kdybys se modlil)
vejdi do pokojíka svého a zavra dvéře své, mo-
dli se k Otci svému... Modlíce se pak, nebuďte
marnomluvníjako pohané... atd. Avšak jinak smý-
šlel Ježíš a jinak smýšlí piaristé atd. Ví se ovšem, že byli
by jistí lidé rádi, kdyby se raději žáci místo učení pořád mo-
dlili, zvláště z takových „marnomluvných" modlitbiček,
kterým pro samý nesmysl ani rozuměti není, co v nich
stojí, a z kterých se člověk učí, brebtaje slova, nic ne-
mysliti, oož jistí lidé za užitečnou vlastnost všech pod-
daných považují.
— Vídeňský „Wanderer4 píše v č. 298 o zajímavém
jednám pana biskupa Terstského, který jednoho svobodo-
myslného kněze pod záminkou, aby s ním na procházku
jel, do svého kcčáru přilákal, a pak do blázince ode-
vzdal, vydávaje jej tam za blázna. — Teprva až po ně-
kolika dnech osvobozen jest tento kněz od svých pří-
buzných z tohoto místa, když se tito o celé příhodě do-
věděli. To jsou ty svíce, které nám ostatním svítiti mají
v křesťanské lásce, to jsou dobří pastýřové — ovec.
— V korunní zemi rakouské rozesílají biskupské vi-
kariaty mezi učitelstvo neobyčejnou kurrendou žádosti k pod-
pisu, aby kostelnictví zůstalo ve spojení s uči-
telstvem, a učitelové nutí se rozličnými výhrůžkami
k podpisům. — Všude jen samá křesťanská láska!
— Vysoké školy Lvovské učinily ministra os Tety hra-
běte Lva Thuna pro jeho zásluhy doktorem veškerých
práv — kterak to bude mrzet ostatní university, že si
s podobnou zdvořilostí nepřispíšily. — Dle našeho mínění,
by panu hraběti mnohem lépe slušel titul doktora theologie,
zásluhy k tomu zajisté v ordonancích církevních lehce se
najíti dají. — Má však tato událost též i svou vážnou
stránku. Hrabě Thun, co ministr osvěty, jest nejvyšší před-
stavený všech professorů, kterým mnoho dobrého neb zlého
spůsobiti může. Otázka: Jest to tedy ze strany p. ministra— 120 —
slušná věc, aby přijímal od svých podřízených takové dary
jako jest doktorství? Jest to též se strany pánů professori\
slušná věc, aby oni svému představenému pochlebnicky
udělovali doktorství? — —
„Reichszeitung" si napsala následující dopis z cech:
„Všude jest mezi lidem nejúplnější spokojenost, vděčnost
a důvěra k vládě. Ovšem jest sem i tam některý ultra, ale
proti zdravému smyslu obecenstva nic nemohou poříditi.
Jestli jistá strana toužebně na příští sněm doufá, aby če-
ské sonderinterresy *') provedla, velmi se zmýlí neboí duch
nynější jest v zemi jiný, než byl r. 1848, neboť lidé pro-
citli již z ospalství a střásli ze sebe Nationalfanatismus.
S mrzutostí mluví venkovan o rejdech českých městských
pánů atd. Všude tedy nejúplnější spokojenost, vděčnost a
důvěra — a přece všude plno vojska a plno obležení!
Když .BeicLszeituog" si píše o spokojenosti, vděčnosti a
důvěře lidu k vládě, jest to zrovna tak, jako kdybych >
si my do „Slovana napsali: Z Vídně. Všude ve všech m
nisterstvech panuje nejúplnější spokojenost se „Slovanriuy
a láska, vděčnost a důvěra pánů ministrů k panu Karlu
Havlíčkovi jest neskončená, a nedá se ani vypsat, kdyby
celé moře inkoust bylo, a kdyby se ze všech šavlí rakou-
ského vojska ocelová pera nadělala, všechny zadní strany
rakouských bankonotek popsaly!" To ovšem pravda jesr,
že žádné veliké naděje naše 'strana nemůže míti na příští
sněm český — o to se zajisté • ministerstvo skrze volební
řád postaralo jak jsme hned v prvním svazku „Slovana"
vysvětlili, který posud v konfiskaci leží a na z mrtvých
vstání čeká. Než kdož ví, nebude-li liberální německá strana na
českém sněmu spravedlivější k nám, než ministerstvo i*
*) Sonderintetess jest slovo obyčejné ve vládních německých
novinách, které se nedá dobře přeložiti — znamená n nich asi
tolik co u nás rovnoprávnost!— 121 —
Vojsko.
H. B. Velmi zajímavé jest pro myslícího člověka
stopovati vznik a proměny obrojenstva u rozličných ná-
rodů a v rozličných dobách vzdělanosti a postupování člo-
věčenstva. Dvě mocnosti vidíme ustavičně na světě jako
noc a den spolu se potýkati, právo totiž a násilí (moc)
a vidíme je často tak rozmanitě spolu spojené a tak zase
jednu s druhou v odporu, že jest již leckdy až těžko roze-
znati dobře jejich meze a hranice, rozeznati právo od ná-
silí a násilí od práva. Oasto stojí násilí proti právu a
právo proti násilí, často musí násilí k právu dopomáhati,
často zase ruší násilí práva.
Pozorujeme zajisté, že jest celý svět jenom ustavičný
boj, silnější moc poráží slabou, zničuje ji a zaujímá její
místo; vidíme bojovati živly mezi sebou, teplo se zimou,
svitlo s tmou, vlhko se suchem, tvrdost s měkotou, jedno
tupuje a druhé se staví na jeho místo, až zase seslábne
samo ustoupiti musí svému přirozenému protivníku. —
Zvířata též mezi sebou ve stálém boji stojí, slabší padají
za oběfi silnějším. V duševním světě zase bojuje ctnosí
s hříchem, láska se zištností: a poněvadž člověk jakožto
duševní i zvířecí bytnost zároveň vlastnosti obojiho druhu
v sobě spojuje, pozorujeme při něm též zároveň: hmotné,
zvířecí boje (boje se živly a se zvířaty) i boje duševní.
Žádný člověk, i nejdivější a nejšpatnější není zcela bez
lásky, to jest, vždy má někoho, komu přeje: a žádný
člověk i nejdokonalejší není také zcela bez zištnosti, neboť
by byl člověk s pouhou láskou tak nedokonalý a nečlo-
věcký, jako člověk s pouhou zištností beze vší lásky. —
Dobrá míra obou těchto sobě protivných vlastností, lásky
totiž i zištnosti, dělá pravého dokonalého člověka.*)
K boji  o své   právo   dána jest  člověku   dvojí   moc:
*) Aby mi snad někdo špatně nerozuměl, jako bych tímto něco
zlého zastávati chtěl, musím podotknouti, že zištnost jest starost
o sebe a láska starost o jiné.   A tu jost zajisté povinnost každého
Díl II.	•                                                 9— 122 -
moc   duševní,   s kterou  jiné   o   svém   právu  přesvědčiti
může, a moc  tělesná,   sila, s kterou  násilně  svého   práva
hájí,  když  by  důvody rozumové  nic platný nebyly.    To
však jest jenom ta krásnější stránka lidského  života:   na
druhé  straně vidíme  ale zneužívati  člověka i duševních i
tělesných sil svých zrovna naopak:   rozumem svým hledí
upírati  lstivě   cizí  právo  a   mocí   svou   hledí  násilně  ho
jiným   bráti,   když   lstí   nemůže. — člověk  hledí  jiného
člověka   obelhati,    obelstíti,   ošiditi   a   násilně   obrati:   a
tento zase brání se proti lsti rozumem,   a proti  násilí též
násilím.   A konečně tak uvykl člověk tomuto násilí a této
lstivosti, že je ani za zlé, za bezpráví nepovažuje,  naopak
za ctnosti.   Chlubí se zajisté svou chytrostí a násilím svým
a najde vždy dosti hloupých,  kteří ctí jeho lstivé a násil-
nické   bezpráví  jako   právo.    A   kde   konstitučně   by již
jedna z těchto   dvou   lidomorných  sester  sama neobstála,
tam se spojí obě,  lest zakrývá násilí, aby svět myslil,   že
jest právo.    Tu jsme na tom místě, kde není žádný rozdíl
mezi  loupežníkem na silnici  a mezi Císařem  Alexandrem
Velikým:   rozdíl  zajisté  jen v menší rozsáhlosti řemesla,
v  menším   počtu   tovaryšů,   pravidla   řemesla  jsou   zcela
stejná, totiž násilí.   Loupežník bére slabšímu a zabijí slab-
šího, kdyby naň přišel silnější, sám bude zabit; a Alexander
Veliký  jako   každý dobyvatel  podmaňoval jen slabší ná-
rody a obíral je,   kdyby se byl vydařil nad  něho silnější,
nebyl  by osud Alexandra jiný, než chyceného loupežníka.
Vojsko v krásném a šlecheiném smyslu toho slova
jest mužstvo ozbrojené, hájící národ proti nespravedlivému
násilí. Bohužel ale nás učí historie, že se posud skoro
více zneužívalo vojska proti právu, a že se užívalo nejča-
stěji vojska k tomu, proti čemu býti má, totiž k násilí.
Krásné a ctihodné jest povolám vojska, když nasa-
zuje život pro krajany své, když pro vlast naší všeliká
člověka starati se také o sebe, a kdyby se o sebe pranic nestaral, chy -
buje zrovna proto, že se nevyhnutelní jiní o něho starati musí, kterým
tedy tu obtíž uvaluje, kterou by sám nésti měl. Kdo se však jen vždy
o sebe stará a nikdy o jiné, jest sobek beze vší lásky.— 123 —
snáší nepohodlí, když bdí na hranicích země, aby mohla
zem pokojně pracovati, když srdnatě kladouc na váhu
život a zdraví své, odráží toho nepřítele, jenž sobě národ
k služebnosti chce podmaniti, když vojsko proti domácím
zákony násilně přestupujícím a pokoj rušícím škůdcům
hájí ústava, zákony a právo: čest a sláva pravím tako-
vému vojsku!
Ale když vojsko zrovna naopak jest jenom nástrojem
a drábem despotie, když pomáhá utiskovati své vlastní
otce a bratry, které by mělo hájiti, když pomáhá udržo-
vati vlastní národ a vlast svou v cizí poddanosti, když
jest vojsko místo hajitelem práva zastavatelem a nástrojem
násilí a zištné libovolnosti, a dělí se s utiskovateli národa
o krvavou mzdu vydřenou na svém vlastním zotročeném
národu, když vojsko samo, jsouc otrokem, pomáhá v po-
slušnosti udržeti jiné otroky: takové vojsko nejenom
zneužívá hodnosti ozbrojence, zneužívá jméno vojska, jest
pouhé žoldnéřstvo, zaprodavší za mizernou cenu národ
svůj, právo a svědomí.
Než, ústav vojska jest příliš důležitý v nynějším světě
a budeme tedy vyvinutí tohoto ústavu v rozličných dobách
a u rozličných národů stopovati.
U národů na prvním stupni vzdělanosti stojících ne-
nalézáme ještě žádné vojsko jako stav: každý zdravý a
dr>gpílý muž jest ozbrojen, hanba by mu býk) nehájiti
svůj kmen, svou rodinu proti cizím; kdykoli toho potřeba
káže, vytáhnou všichni mužové do boje proti nepříteli.
Lov a boj jsou jediná zaměstknání tohoto lidu. Rozumí
se ovšem, že tako"vý stav věcí jenom tam místa svého
míti může, kde jest lid na nejnižším stupni vzdělanosti, a
kde posud žádná vyšší zaměstnání jako orba, průmysl a
uměuí ani nevznikají. Za to však mezi takovým národem
pozorujeme úplnou .rovnost všech; jako jest každý ozbrojen,
tak není žádný sluhou a poddaným jiného a nedá sebe
v poddanost uvésti, leč by byl ve vojně zajat a k jinému
národu co nevolník zaveden.
9*— 124 —
U národů polovzdělaných pozorujeme sice též z vět-
šího dílu ozbrojení všeobecné, přece váak již mezi nimi
obyčejně jen jeden stav výhradně zbraní se obírá, jakožto
kasta vojenská. Ostatní stavové orbou, řemeslem, obcho-
dem se obyčejně pokojně živí, a v krátkém čase ona kasta
vojenská nade všemi ostatními panování do rukou dostane,
což velmi přirozené jest. Vojenská kasta jsouc dobře cvi-
čena ve zbrani, při tom skrze své řemeslo (vojnu) na-
vyklá každou chvíli život nasaditi, velmi brzy počne nad
ostatními nebojovníky panovati, a nevydělávajíc sama ni-
čeho, nechává se od ostatních živiti, což by zcela v po-
řádku bylo, kdyby tato vojenská kasta se jen spokojila
tím, že by své ostatní nevojenské krajany od cizích vpádů
a nepřátel chránila. Toto však prvotní ustanovení kasty
vojenské pustí se brzy z očí, ona sice též bojuje proti cizím,
z větší částí ale bezpotřebně, činíc sama na ne výpady
a obtěžujíc při tom svou vlastní zem velikými daněmi na
tyto vojny. Kromě toho ale utvoří se z kasty vojenské
brzy veliký počet panujících knížat a velmožů, kteří sebe
šlechtou nazývají, a ne jen nad ostatními sprostými ze své
vojenské kasty, nýbrž i nad všemi jinými kastami (stavy)
své země obmezené panování provozují, neřídíce se při tom
dle žádného jiného práva, než dle meče a násilí. Kněžská
kasta obyčejně nejsouc od nich příliš vážená, přece po-
máhá za dobrou mzdu udržovati svými prostředky lid
v poddanosti. Takový stav věcí pozorujeme obyčejně u
východních národů, u kterých přísnost dědičného oddělení
stavů (kast) panuje, tak že syn vždy jen to samé provo-
zovati musí co jeho otec. Ku příkladu* v Indii, v starém
Egyptě atd.
Jinou zase stránku vojenství pozorujeme tam, kde
jistý celý národ již dle jakési přirozené spůsobilosti svého
kraje, a spůsobením rozličných jiných příčin zvláště ale
přičiněním některých smělých, podnikavých a ctižádo-
stivých mužů celý se na vojenské řemeslo vložil, a jakožto
výbojný na ostatní sousední národy napadal. Obyčejně— 126 -
bývali tito bojovní národové chudí, obývající kraje hornaté
a neúrodné, při tom těla silného, otužilého a výpady své
činili na počátku jen co loupežníci na jiné pokojnější a
zámožnější národy a spokojili se napřed jenom dranco-
váním a loupením, navracujíce se vždy zas do své země.
Později konečně naučivše se z nalouperých věcí po-
hodlnějšímu a nádhernějšímu životu, vybojovali dokonce
tyto sousední země a často ještě nesmírné mocnářství se-
stavili, kdežto pak co pánové nad přemoženými v nádheře,
lenivosti a v bujnosti živi byli, až tak zmalátněli, že zase
od jiného ještě zdravějšího národu přemoženi a podmaněni
jsou. Takový spůsob věcí byl při panování perském, ma-
cedonském, babylonském, chinském, mongolském, tatar-
ském, normanském, saracenském, tureckém, německém ve
středověku, ba též i Řimané a Špartáni mohou se v mnohém
ohledu k tomuto druhu národů počítati, ačkoli je přece
raději do té třídy stavíme, o které hned nyní jednati bu-
deme. Takové vyvinutí vojenstva neneslo s sebou oby-
čejně žádnou kastovní šlechtu, nýbrž jen svrchovanou de-
spotii, kdežto se z nejposlednějšího služebníka panujícího
velmože každou chvíli druhá osoba v zemi státi může a
také často stává, jako to ve východních despotických moc-
nářstvích ještě podnes pozorujeme.
Trochu ušlechtilejší, avšak vždy jen přece hrubý
obraz poskytuje nám vojenství u národů menších, polo-
vzdělaných neb i zcela vzdělaných se řízením buď republi-
kánským neb patriarchálním, jako byly řecké republiky a
Bímané*) a jako jsou nyní ku př. kmenové arabských no-
mádů neb polonomádů atd. Tam sice též byl každý neb
skoro každý zdravý muž vojákem, nebyl však jako u di-
vochů pouze tím, nýbrž provozuje svou jinou Živnost, jenom
ve zbrani se vždy při tom cvičil a v čas vojny do pole
táhnul. II těchto národů mělo vojenství svou velikou
čest, ale i jiná zaměstnání nepovažovala se za nečestná^
*) Ovšem jen na počátku, pokud ještě byli malým národem.— 126 —
hrdinská mysl, odhodlanost a cvičenost v boji považována
jest jako nevyhnutelná spoluvlastnost každého řádného
občana. U takových národů zachovala se vždy obyčejně
občanská svoboda, a u nich dočkalo se vojenství vlastně
nejkrásnějších dob; vojsko táhnouc do pole, bylo prová-
zeno upřímným přáním všech ostatních a vracujíc se, bylo
vítáno zase se srdečností, každá rodina chlubila se hrdin-
skými skutky svých spoluúdů a odměna vojáka byla stálá
vážnost a láska celého národu, všech spoluobčanů. Voják
táhna do pole, šel s vědomím, že bojuje skutečně pro
blaho svých milých doma zanechaných, nasazuje svůj život,
věděl, že tuto obět přináší svému rodu, své vlasti, on
věděl, že co v poli vyhraje, vyhraje spolu sobe a všem
svým krajanům. — Nedá se však zatajiti, že tento spůsob
vojenství vedle svých krásných stránek měl také tu temnou,
že nesl s sebou hojnost nepotřebných, téměř bujných válek
mezi malými sousedními zeměmi a obcemi, které často
bez všeliké podstatné příčiny jenom z marnosti a pro čest
povstávaly a s ukrutnou hrubostí se prováděly.
Opomíjejíce schválně ten spůsob vojska, jaký byl již
při dalším vyvinutí římského cisařství za doby praetorianů
a v jiných větších mocnářstvích podobného spůsobu, proto
že tento spůsob již neodevzdal mnoho novějším, o kterých
jednati budeme, přistoupíme k vojenství středověkému,
rytířskému nebo holdovnímu. Zřízení feudální, kdežto
každý podřízený man povinen byl s ozbrojenci svými na
rozkaz vyššího pána svého do boje táhnouti, vyvedlo ze
sebe květ rytířstva středověkého, o jehožto pravém původu
nechceme ani příliš obšírně jednati. Bylť zajisté tento
původ časem dosti neskvělý, tak jako nebyl za těch časů
místy rozdíl mezi usazenými na skále loupežníky, kteří
okolní krajinu hubili a cestující kupce obírali a mezi vzne-
šenými barony počítajícími se k prvním rodinám celé země.
Jakožto nejhlavnější původ rytířského vojenství bére se
obyčejně to, že vítěz po dobytí země mezi vůdce svého
lidu rozdělil zem dobytou i s lidem v ní usazeným a pře-— 127 —
moženým. Tito pak vystavivše sobě na nepřístupných
místech pevná kamenná sídla a nasbíravše sobě ozbrojenců
(rytíři sami jmenovali je pacholky), každý podle své	-f
vůle a dle svých vlastností beze všeho obmezeni provo-
zovali své bujné hospodářství, které posud jmenujeme
s hroznou upomínkou „pěstním právem", vybírajíce od
pocestných mýta aneb je i dokonce drancujíce, vedouce . <$
mezi sebou a s okolními městy stálé šarvátky, při kterých /|ř
jeden rytíř drancoval ubohé, bezbranné poddané drahého
•rytíře svého nepřítele, odkud povstalo přísloví, že sedlák
vlasy půjčit musí, když se páni krákají; při tom při všem
se ale poddaný jejich lid ani za člověka nepovažoval, a
stál beze vší právní obrany v pouhé moci svého rytíře.
Podobu mezi tímto věkem a naším nalézáme jen tu, že již
tenkrát byli rytíři ze zcela jiného dřeva než jejich ozbro-
jenci, a že se bylo již tenkrát tak těžko státi ze sprostého
ozbrojence rytířem jako nyní ze sprostého vojáka důstoj-
níkem : rytíři byli páni a ozbrojenci (vojáci) jejich služeb-
níci. Byl to ale čas, ve kterém byl celý ostatní národ na
světě jen pro vojsko, to jest jen pro ty rytíře, neboť tito
ztrávili sami namáhání celé země, vidouce život bujný,
aniž bylo z jejich rvaček jakého zisku pro zem.
Když se však po vynalezení prachu ručničního vo-
jenské umění vždy více zdokonalovalo, tak že již nebylo
dosti na pouhé tělesné síle a na nějakém ocelovém brnění,
povstal zas zcela jiný spůsob vojska, spůsob to tak na-
zvaných kondottierů, to jest cvičených lidí v umění vo-
jenském, kteří vojnu jako svou živnost provozovali a za
peníze se najímali tomu, kdo vojnu vedl a jich potřeboval.
Sestavování takových cvičených pluků a houfců byla za
toho času dobrá spekulace, která se velmi dobře vyplácela
podnikatelům, neboť se na tento spůsob vedly toho času
všechny války (zvlášť za časů reformace) a kdo víc platil,
k tomu se hrnulo více kondottierů. Máme ještě posud v
Cechách mnohé nyní velmi bohaté šlechtické rodiny, je-
jichžto předkové co vůdcové takových kondottierů za času— 128 —
Ferdinanda II bojovali na Bílé Hoře, a po vítězství nad
cechy dostaly za odměnu veliké statky. Spůsob bojování
rytířského a tudy i rytířství vyhynulo poznenáhla, nemo-
houc se udržeti vedle těchto kondottierů, a tak má vy-
nálezce prachu střelného také tu nahodilou zásluhu, že přispěl
k vyzdvižení poroby a chlapství (Leibeigenschaft), poněvadž
kanóny učinily nemožné rytířské hrady a tudy i chlapství.
Když ale pravíme, že bylo kondottierstvo lékem proti bujnosti
rytířské, nesmíme zapírati, že tento lék sám byl dosti trpký.
Již samo sebou se skoro rozumí, že tito kondottieři, co lid'
najatý vojnu pouze jakožto řemeslo provozující, za plat
bez ohledu na věc, pro kterou neb proti které bojovali, a
sloužíce dnes za peníze jedné straně a zítra za větší pe-
níze druhé, byli při tom z většího dílu sběř velmi nechva-
litebná, chování divokého a rozpustilého, a že vojna od
nich vedena byla zvláště obtížná každé zemi, poněvadž
nemajíce jakožto cizincové žádného srdce k té zemi pro
kterou za peníze bojovali, obyčejně nekřesťansky dranco-
vali i jako přátelé i jako nepřátelé, tak že kroniky toho
času strašlivé kusy nám o tom vypravují. Zvláště když po
ukončené vojně propuštěni byli a hned jinde příležitost
k novému žoldu nenašli, obyčejně co loupežníci na svou
pěst země skrze které šli, hubili a obírali', aniž proti nim
bylo jaké pomoci. Tak nazvané vojsko Passovské
v Cechách, o němžto nepochybně čtenářňm našim již více
známo bude, nejlépe vysvětlí obyčeje a spůsoby takových
kondottierů.
Po kondottieřích se teprva začalo tak nazvané stojící
(stálé) vojsko u rozličných mocnářů: neboť dříve se po
ukončené vojně obyčejně všechno vojsko rozpustilo a před
novou vojnou zase sbíralo a najímalo. Pak ale již počali
mocnářové ustavičně jistý počet vojska, ovšem tenkráte
v porovnání k nynějším časům velmi slabý, držeti stále
i v čas pokoje. Toto stále vojsko se ale opatřilo na počátku
jen verbováním a často i chytáním a kupováním: ještě za
času revoluce amerikánské prodávali němečtí mocnářové— 129 —
celé pluky svého vojska do boje proti americkým republi-
kánům. Ten spůsob rekrutování na základě konskripce,
jaký máme nyní, jest ještě pozdějšího původu. — Stálého
vojska zneužívalo se také jako každého jiného, zvláště ale
tím, že jeden mocnář nad druhého se vynasnažil míti čet-
nější vojska, kterých se užívalo více jen za nástroj osobní
neb rodinné ctižádosti a zištnosti mocnářovy, než ke sku-
tečné a potřebné obraně zemské. Již to, že se stálé vojsko
drželo, zavdalo příčinu k mnohým lehkomyslným vojnám,
kterých nikdy zapotřebí nebylo, vojnám to obyčejně o kus
země, který chtěl jeden mocnář druhému násilně odejmout
a kterýž to kus země nestál za ty útraty a bídy uvalené
skrze vojnu na obyvatelstvo obou mocnářství, nepočítajíc
již ani ty drahé životy, které padly za obět od lidí, kte-
rým osobně pra nic na tom záležeti nemohlo, komu onen
kus země připadnouti má. Avšak dvořanínové a mnozí
mocnářové, nejdouce sami do boje a sedíce sobě pokojně
ve svých nádherách, málo o to dbali, kolik jejich vojáků
bude potlučeno a jaké bídy a trampoty vojska sama a
skrze ně zase ty krajiny trpí, ve kterých se vojna vede.
Zvláště na francouzském dvoře panovala v tom ohledu ne-
svědomitost a lehkomyslnost neobyčejná; ví se ku př. s ji-
stotou, že milovnice a frejířky královy předpisovaly gene-
rálům v dalekých končinách bojujícím, kterak jednati mají.
Největší čásť vojen vedla se o následovnická práva roz-
ličných panujících domů, na kterých národům často málo
záleželo, budeli totiž u nich králem Petr nebo Pavel: a co
se tu prolilo krve vojska, co se tu vydalo milionů daní,
co se tu sneslo bídy & neštěstí, co se tu pohubilo statků
a rodinných radostí! Tak ku př. všechny nesmírné vojny
francouzské ku konci minulého a na počátku nynějšího
století, které uvrhly skoro celou Evropu do nesmírné bídy
a do samých státních bankrotů, vedly se jen proto, že
mocnářové evropští nechtěli uznat francouzskou republiku,
ačkoli jim vlastně po tom nic nebylo co Francouzové ve
své zemi dělají, a jakou vládu tam míti chtějí l— 130 —
Každý sobě snadno pomyslí, jaké nešťastné a nemilé
následky nynější držení tak nesmírně četných vojsk, předně
již pro vojáky samé pak ale i pro země a národy míti
musí. Špatné následky pro vojsko šatné jsou příliš patrně
a sice: Plat vojska při tak nesmírném počtu musí být co
možná nejskrovnější, odkud by se sice nabralo peněz?
U nás v Rakousích má ku př. důstojník vojenský menši
plat než topič některého kanceláře, a plat sprostého vo-
jáka jest tak nepatrný, že jest skoro až těžko pochopiti,
kterak se může zdravý člověk za ty peníze jen uživiti:
a při všech těch skrovných platech pohlcuje jen vydání
na vojsko bez mála celé zemské příjmy, tak že skoro vše-
chna ostatní vydání jsou na dluh. Dále také při tom tak
nesmírném počtu vojska není ani možno pomysliti na ně-
jaké zaopatření vysloužilého vojáka. On obyčejně zapomene
na své řemeslo, jestli které uměl, a co hlavnější jest, musí
odvyknout práci a pak se pošle domů skoro jako žebrák,
jsa sám sobě a jiným k obtíži. Každý bez toho ví, že málo
kdo z těch, kterým určeno jest celou kapitulaci jako spro-
stým odsloužiti, rád na vojnu jde, kdežto pro něho žádné
veliké štěstí nekvete, když ale jest počet vojska tak četný
padne tento nemilý osud ovšem na velmi mnohé. Dále pak
musí povážiti sám každý voják, jak veliká to jest obtíž
pro zem živiti tak nesmírná vojska, která ovšem nic ne-
vydělávají, a tudy od ostatních pracujících živena býti
musí: kteréžto vědomí, že národu obtížen jest a že národ
mrzutě na tak četné vojsko hledí, nemůže vojáka žádného
těšiti. —	*
Pro zem, pro národ vypadají ale z tak nepřiměřeného
počtu vojska tím větší nehody: předně již, že velikými da-
němi obtížen býti musí, — za druhé, že se odejme tak
miioho pracovitých a silných rukou užitečné práci, dále
že země veliká nepohodlí ubytování a převážení vojsk při
tak hojném počtu nésti musí, dále že vysloužilí vojáci pak
po vysloužení nemajíce již buď schopnosti, buď chuti k práci
za obtíž padnou obcím, dále že se skrze nucený celibát ve— 131 —
kterém celé vojsko drženo jest, nesmírně" mravnost ruší,
hlavně ale, že při tak četném vojsku tak veliký pcčet ro-
din štěstí své domácí a často i hlavní čásť výživy tratí
odvedením nejsilnějších a k práci nejschopnějších mla-
díků na vojnu.
Co se ostatních vlastností stálého vojska za našich
časů dotyce: o tom snad nejlépe jest pro uvarování mrzutosti
docela pomlčeti. Každý zajisté ví, kde jej střevíc hněte,
i voják to ví, i národ to ví.
Jedny noviny vládní vyjádřily se nedávno, že hlavní
účel vojska nynějšího v Evropě není již proti cizímu ne-
příteli, nýbrž proti domácím nepokojům, a že vojsko jest
nyní obhájcem evropské společnosti proti socialistům. Já
však pravím: pokud nemůžete dát každému sprotému vo-
jáku nejméně 300 zl. stř. na rok. hledejte si pomoc proti
socialistům na některém přiměřenějším místě.
Jisto jest, že voják jest něčím zcela jiným tam, kde
bojuje pro své přesvědčení, kde bojuje s láskou, kde bo-
juje ke svému a svých milých opravdivému prospěchu,
nežli zase tam, kde bojuje jako pouhý nástroj, nevěda sám
jaké následky budou z jeho vítězství. Nadšení vojsk při
bitvách náboženských, ku př. našich praotců Husitů odo-
lavších tenkráte proti sebraným žoldnéřům z celé Evropy,
nadšení Francouzů za časů jejich veliké revoluce, s kterým
vítězili též nad vojskem všech evropských mocnářů a mnohé
jiné příklady tomu podobné, podávají nám nejskvělejší dů-
kazy, že jest něco jiného voják a něco jiného žoldnéř.
Pozorovatel politický,
H. B. S počátkem tohoto měsíce nastalo všeobecně
veřejné řízení soudů. Na to obracíme pozornost všech, aby
neopomenuli taková veřejná řízení v místnostech k tomu
ustanovených navštěvovati, třeba se jich samotných ani
věc netýkala. Zvláště s počátku zapotřebí jest, aby všichni— 132 —
občané s pozorností veřejné řízení soudní sledovali, v ur-
ííité dny soudní síně navštěvovali. Poznáte z toho nejlépe,
jaký jest rozdíl, souzenu býti veřejně a souzenu býti po-
tají v kancelářích! Zapotřebí jest, aby si lid oblíbil sám
tuto veřejnost.
— V Štýrsku spadl kdesi ballon. Lid venkovský ne-
viděv posud nic podobného, co by samo v povětří lítalo>
držel ho za čerta a ozbrojivše se vidlemi atd., roztrhali ho
na kousky a donesli všechno do své fary s žádostí, aby
pan děkan tohoto ďábla vymítal (exorcisoval). Pan děkan
to učinil, a když se ho kdosi tázal, proč raději lid nepo-
učil, co ballon jest, odpověděl: že jest nebezpečno ubírati
lidu viru! — Tak se vypravuje v „ReichszeituEgu", vlád-
ních novinách č. 154, což naschvál uvádíme. Tento pan
děkan zdá se tudy mysliti, že jest dobře udržeti lid v hlou-
posti. A není to také skutečně tak špatná spekulace, když
ku př. lid věří, že za půl zlatého může vykoupit duši otce
svého z očistce — proto jest nebezpečno ubírati lidu víru,
třeba to byla víra, že je v balonu čert.
— Ta samá „KeichszeituEg" nám zvěstovala také, že se
již pracuje koňské náčiní ke korunovaci J. M. C. My se
přiznáváme, že bychom raději slyšeli o přípravách ke sně-
mům, než o přípravách ke korunovaci J. M. C. Neboť
korunovace vždy přece jest jenom slavná ceremonie, ale
sněmy jsou nanejvýš potřebná věc. Také se nám zdá, že
korunovace konstitučního císaře velmi podivně by vy-
padala beze všeho pravého zastoupení národa. — Pochy-
bujeme ostatně, že nynější ministrové J. M. C. k tomu
raditi budou, aby se také v Cechách korunovati dal dle
starého obyčeje, my však proto přece nezapomeneme na
•české království a na českého krále, neboť si nikdy ne-
zvykneme na titul provincie, byť by se nám v sebe šetr-
nější formě podával.
H. B.    Německa centralisace rakouská,  kterouž nám
až posud nynější ministerstvo  tak hrozilo, jest již pocho-—  133 —
vána, — ohláSení nového zřízení království chorvátsko-
slavonského dokázalo již patrně, že ministerstvo nemělo
síly provésti své úmysle, které nemohly zůstat nikomu
tajný. Dlouhá přítomnost Jelačice-bana ve Vídni nebyla
tedy přece nadarmo, a bán vymohl Chorvatům přece
jestli ne všechno, tedy alespoň mnoho. My ovšem pře-
jeme Jihoslovanům tak jako sobě samým, a ta práva, která
oni mají, jsou skoro již napolovic také naše práva, nebof
nám také zajisté k podobným dopomáhati budou. Co mají
Chorvaté již nyní. musíme míti také časem i my, to jest
patrno. Bylť by to ku př. také podivný smysl národní rovno-
právnosti v Cechách a v Chorvatsku. Chorvaté mají svůj .
jazyk u všech úřadů, to jest ve všech kancelářích pracuje
se všechno chorvatsky, slovanský jazyk jest tam úřední:
u nás ale jest úřední jazyk jen výhradně německý (mlu-
víme jen o krajinách od Cechů obydlených) a jenom stra-
nám českým vydávají se české přípisy, a to ještě s ve-
likou nechutí. Každý ale pochopuje, jak důležité jest pro
zvelebení národu, aby se v jeho řeči u všech úřadů psalo
a jednalo, a kdo to nepochopuje, přesvědčí se brzy, jak
předeženou nyní Chorvaté nás Cechy v literatuře tím, že
mají jazyk svůj ve všech úřadech. — Rozumí se již samo
sebou, že Itálie a Uhry nejméně tolik dostanou, co Chor-
vaté, čímž nám bude zase usnadněno vymknouti se časem
svým z kategorie „německé province".
— Již zase nová Těšínská jablka; všechny noviny
vypravují, že obležení bude dne 1. září vyzdviženo. My
víme jen o jednom prostředku, kterým by se snad opravdu
obležení vyzdvihnouti dalo, a sice kdybychom my i všichni
s námi stejně smýšlející, podali k ministerstvu petici, aby
obležení nevyzdvihovalo. Poněvadž již jest dávno
známo, že ministerstvo vždy činí opak toho, co si přejeme,
nepochybuji, že by pak naschvál obležení vyzdvihli, jen
aby se nám po vůli nestalo. — Zdá se nám tedy tento
plán velmi praktický..        - 134 —
Rusové.
„Kuši! kam směřuješ? — Noopovídá. čarov-
ným zvukem romoní zvonek, hučí a zastavuje
se vzduch proražený jako šípem, letí stranou
všechno, cokoli jest na zemi a vyhýbajíce se
ustupují z cesty ostatní národy a hosudarstva!*
Gogol Mrtvé Duše.
H. B. Znáte všichni tu píseň o ruském knutu, zpívá
se známou notou! Rus a knut, a knut a Rus, toť jsou dvě
myšlénky, které v každé německé hlavě nejblíž vedle sebe
sedí, a již jsem z toho ohledu kolikrát litoval, že se kuut,
nejmenuje raději k nu s, aby se to na Rus zrovna rýmo-
valo, což by zajisté byl důležitý příspěvek a znamenité uleh-
čení pro německou poesii. — Víme také, že každého z nás,
kdo nechce býti Němcem, obyčejně nazývají „ctitelem
a zbožňovatelem knutu", a nebylo by skutečně divu,
kdyby lidé, jako jsme my, opravdu ctili a klaněli se jemu,
nebofi ruský knut jest snad na světě ještě ta jediná věc,
které se bojí ti velkoněmečtí žurnalisté, kteří se ani Boha
nebojí, neznajíce kromě Einiges Deutschland, žádnou spra-
vedlivost a také nic svatého na světě. Proto i já sám velmi
často po přečtení některého čísla „Ost-Deutsche-Post" a
podobných časopisů se srdečným utěšením podívám se na
svůj ruský knut, který jsem si na věčnou památku z Mo-
skvy přivezl a oddechnu si: In hoc signo vinces! což
se vykládá po česku; Kdyby nebylo té bázně před Ruskem,
jak by s námi teprva nakládali!
Jest ostatně věc všeobecně známá, že mají ostatní
národové Evropy zvláště pak Němci velmi špatné a omylné
mínění o Rusku. Rusko jest všelikým spůsobem jak řečí,
tak náboženstvím, jak písmem, tak obyčeji od všech ostat-
ních národů a zemí rozdílné a tak zcela původní, že jest
proto cizinci, třeba by několik let v Rusku pobyl a říši
tuto křižem byl procestoval, velmi těžko míti pravé ponětí
o tomto velikém slovanském národě. Cizinec přebývající
v Rusku, obcuje výhradně skoro zase jen s cizinci, se svými— 135 -
krajany, kterých tam najde všude hojnost, aneb na nejvýš
obcuje s některými třídami obecenstva ruského, které z vět-
šího dílu cizozemské obyčeje přijali: s pravým ruským ná-
rodem nesetká se skoro nikdy a co o něm ví, ví zase jen
od slyšení, od slyšení to z úst lidí, kteří tak málo znají
Rusko jako on sám. K tomu přichází ještě to, že větší
část cizinců a jmenovitě Němců již s jakousi závistí a ne-
návistí na všechno ruské hledí, a tedy na všechno jen
skrze barvené sklo svého vlastního nepříznivého oka hledí,
a pak k tomu ještě naschvál starostlivě všechno zlehčují
a nenávistí svou podkalí. Odtud přichází chybné ponětí
jaké má Evropa o největší říši na východu.
Nám ale, jakožto Slovanům   nesluší  přijímati mínění
své o Rusku   z'takových  kalných  pramenů,   pro nás   má
Rusko tím větší   důležitost,   a máme-li   chybné   a  falešné
smýšlení o něm, upadneme  jistě také   do mnohých  chyb-
ných, nám samotným škodlivých kroků, neboť mylné smý- .
šlení jest vždy základem mylného jednání.    Dětinské jest/
představovati si   skutečnost věcí tak, jak se  nám líbí «íeb
jak bychom si to přáli: nýbrž musíme si je představovati
jak skutečně jsou.	i
Přede vším musíme vždy děliti od sebe ruský iiárod
od jeho vlády. Něco jiného jsou Rusové, naší slojvanští
bratří, národ veliký, dobromyslný, velmi schopný a čiperný,
zachovalý ve staroslovanských dobrých obyčejích, národ
s velikou budoucností, od kteréhožto se i my i všiďhni
ostatní slabší kmenové slovanští pro budoucnost ještě mino-
hého dobrodiní nadíti můžeme: a něco jiného jest zase ny-
nější ruská vláda, vláda to zcela dle cizích, nechvalitebnýeh
obyčejů chytře zosnovaná, jejížto nejhlavnější nástrojové
jsou cizinci, beze všeho citu k národu ruskému. Velmi
bludně a proti svému prospéchu bychom jednali, velmi by-
chom lezli do pasti od našich nepříznivou a závistníků
chytře nastrojené, kdybychom tento rozdíl náležitě nečinili,
kdybychom se dali skrze darebnost a chyby ruské nynější
vlády popuditi též proti ruskému národu, kdybychom považo-— 136 -
váli absolutismus ruské vlády za vlastnost a za vinu ruského
lidu, kdybychom proto, že car ruský všude v Evropě zkaziti
hledí konstituční a právní vlády, zanevřeli proti svým
rodným bratřím, ruskému národu. Vlády pomíjejí, národy
trvají: kolikero spůsobů rozličných dobrých a špatných
vlád dočkal se již každý nám povědomý národ,? Kolikráte
jsme jen my sami cechové upadli z konstitučního svobod-
ného zřízení zase do absolutismu, ze samostatnosti do
poddanosti ?
Kolikráte se u nás vláda změnila? Považme, že
ku př. nynější republikáni Francouzové ještě před 70. lety
měli zrovna takovou, ba ještě mnohem špatnější vládu
než jest nyní ruská! Mějme vždy slušně na mysli stálost
a důležitost národů a pomíjejičnost jejich vlád! Nepřehlí-
žejme nikdy onu velikou pravdu, že bylo zapotřebí kolik
tisíců let, aby se utvořil a vzrostl ruský národ, že ale za
V jednu noc, za jednu hodinu může povstati a zase pomi-
faouti každá vláda.
\ Neupadejme ale z jedné chyby do druhé: umějíce ná-
ležitý oceniti trvanlivost a důležitost národu samého vedle
pomíjejičnosti vlády jeho, nevěřme lehkovážně a zcela ne-
nesmýslně, jak mnozí dětinští radikalistové evropští věří
a říkají, že snad již dnes nebo zítra pomine v Ruších ab-
solutnlí vláda, že dnes nebo zítra vypukne revoluce proti
caru/, a za ní bude buď konstituce aneb dokonce i repu-
blika; dětinskými zajisté jmenuji takové řeči o všeobecné
nespokojenosti v Ruších, o všeobecné nenávisti proti caru,
o ruského vojska konstitučními myšlénkami naplněných
myslích atd. atd., dětinské jmenují takové smýšlení, poně
vadž nejsouc přiměřeno okolnostem v Rusku, marnými na-
dějemi jiné národy naplňuje a snad k nerozvážlivostem a
do neštěstí přivésti může.
Kdo takové věci mluví neb věří, ten buď nezná Ru-
sko aneb úmyslně jiné podvádí, drže se zásady jezovitské:
účel zasvěcuje prostředky. Mohou se ovšem státi věci ne-
předvídané a proti nadání všelikého lidského rozumu, pokud— 137 —
však se dá soudit dle zkušenosti, pokud se dají předvídati
budoucí věci politické: není ani pomyšlení, aby se v ně-
jakém již brzkém čase mohl podařiti v Ruších nějaký
znamenitý převrat ve zřízení zemském,, aneb jinými slovy,
aby se poštěstila revoluce proti caru a absolutismu.
Jediná strana jest v Ruších, která by schopna byla
provésti nějakou užitečnou revoluci proti absolutismu car-
skému, strana totiž slovansko-pravoslavná. Jsou to praví
ruští vlastencové, kteří se obyčejně, vyjmouc professory,
vzdalují od veřejných úřadů, kteří se též vzdalují dvoru
carského a Petrohradu, nazývajíce Petrohrad cizozemským
odnárodnělým městem, jsou to mužové, mající opravdové
ruské vzdělání, znající ruské dějiny, znající ruský národ,
mužové, kteří přijaté z ciziny vzdělání již skutečně ztrá-
vili a na prospěch Ruska obrátili, kdežto většina obyčej-
ných ruských světáků jen povrchně jest potřena evropej-
štinou, brebtajíce cizími jazyky a přijavše cizí myšlénky i
se vší záští a s opovržením proti všemu ruskému, jak to
u cizinců obyčejno jest. Tato vlastenecká strana zná také
dobře jiné slovanské národy a zřízení professur slovan-
ských na ruských vysokých školách jest její dílo: a nej-
vřelejší touha této strany jest, aby se stalo Rusko časem,
svým podporovatelem a protektorem všech ostatních Slo-
vanů proti jiným kmenům je utiskujícím. Spolu se drží
tito vlastencové horlivě svého domácího pravoslavného
(slovansko-řeckého) náboženství, umějíce dělati dobrý rozdíl
mezi náboženstvím samotným a mezi pověrami od zištných
aneb nevzdělaných knězi přitroušenými, kdežto obyčejně
ostatní ruští světákové, vracejíce se z cizozemska, buď
zhola nevěry aneb německého protestantství se drží, které
jest zcela protivné národnímu duchu ruskému. Tato strana,
ačkoli jest posud jen velmi nepatrnou menšinou v Rusku,
byla by přece schopná v krátkém čase platnou a pořádnou
revoluci provésti, neboť předně mezi vyšším důstojnictvem
vojenským má mnoho příznivců a za druhé by mohla při
své upřímné lásce k ruskému lidu prohlášením osvobození
Díl II.	10r- 138 —
mužíka (sedláka) z panské poddanosti velikou většinu lidu
venkovského dostati na svou stranu, a také mezi kupci,
stavem to v Ruších nejnárodnějším a nejvlastenečtějším
by našla bohaté a ujiřímné spojence. Ale právě tato je-
diná strana, která by nějaké vyhlídky na šťastné povstání
míti mohla, nechce sama k věci takové přistoupiti, a to
z příčin velmi důležitých. Tito ruskoslovanští vlastencové
vědí dobře, že celá Evropa, jmenovitě ale němečtí sousedé.
Slovanům velmi nepřízniví jsou, hledíce se zveličovati na
újmu slovanských sousedů. Kdyby tedy v Kuších nyní
vypukla revoluce a stala se nějaká veliká změna ve vládě,
z čehož by nastati musela nevyhnutelně na čas anarchie
(nepořádek), a tudy slabost vlády, ne-li dokonce odtržení
velikých částí od ruského mocnářství: zajisté, že by této
příležitosti použili nepřátelé Slovanstva ke svému pro-
spěchu a na újmu Slovanů. Bude-li však ještě nějaký
čas spůsob nynější vlády v Ruších (t. j. neobmezená samo-
vláda), jisto jest, že taková silná vláda provede nejlépe
jednotu všech i nově nabytých částí mocnářství ruského,
že se zatím všechno pevně spojí co nerozdílný, ohromný
celek, že se za ten čas ještě i materiálně zdokonalí Rusko
a nabude vlivu všude, aby pak již na dlouhou budoucnost
pojištěno mu bylo první místo mezi národy tohoto světa.
Ačkoli tedy rusko-slovanští vlastencové nejsou přívrženci
absolutní vlády, drží ji přece (a jak myslím s dobrými dů-
vody) v nynějších okolnostech za dobrý nástroj ke zveli-
čení a utužení ruského mocnářství. Svoboda politická se
pak snadno dobude. a moc a vliv zůstanou nové svobodo-
myslné vládě co dědictví po bývalém absolutismu.
Rusové měli také skutečně to štěstí, že v dosti
krátkém čase po sobě měli několik schopných, činných a
energických mocnářů, jejichžto duchu děkovati mají ny-
nější moc své říše, která by zajisté nebyla nyní první
mocností evropskou, 'kdyby nebyli v krátkém čase po
sobě nad ní panovali Petr Veliký, Kateřina II., Alexander
i Mikuláš. Komu povědomo jest, jak nepatrné Rusko bylo— 139 —
před Petrem Velikým a co jest nyní za Mikuláše Pavlo-
vice, tent zajisté vida tak neslýchaný pokrok, vyznati
musí, že měli Rusové ze své absolutní vlády kromě zlých
také velmi mnoho dobrých následků. Jenom na ten
spůsob bylo všechno to možné, když v jedněch rukou
ležela celá moc ruského národa, a když podle jedné hlavy
řídilo se jednání jeho.
Nesmí se vůbec mysliti, že jest ruská vláda tak ne-
smyslná a tak tatarská, jako se jeví v popisech, zvlášť
německých cestovatelů a žurnalistů, nesmíme si také
ruskou vládu představovati tak, jak nám ji malají Poláci,
jejichžto barvy jsou jen pouhá žluč: naopak ruský abso-
lutismus jest mnohem snesitelnější, než rakouský absolu-
tismus před r. 1848., proto že jest pohyblivý, živý, poně-
vadž zamezuje sice národu všechen podíl v politice a ve
vládě, ale otvírá mu za to nesmírné pole pokroku v ka-
ždém jiném ohledu, a stará se tak skutečně o ustavičné
zvelebení a zmocnění Ruska. Rus vidí očihledě vlast svou
zkvítati a síliti se, a to mu podává alespoň jakousi útěchu
za nedůstatek politické svobody. Car není snad, jak by
někdo myslil, od lidu nenáviděn, naopak musíme říci, že
jest v celku velmi ctěn a milován, neboť car nevystupuje
nikde u lidu jako utiskovatel, a prostý národ nevidí nikde
ze strany cara nějakou obtíž pro sebe, všechno zlé přičítá
obyčejně jen úředníkům.
Abychom to, co by se snad mnohému podivné zdálo,
lépe pochopili, zapotřebí bude rozličné stavy a časti oby-
vatelů Ruska po sobě probrati. Dajíť se totiž pozorovati
tyto nejpatrnější hlavní rozdíly v ruském obyvatelstvu:
1. Národové neruští, podrobení. 2. Ruské mužictvo, pod-
dané rozličných pánů. 3. Carští mužíci, t. j. svobodníci.
4. Kupectvo. 5. Duchovenstvo. 6. Šlechta. 7. Cizozemo.
Co se předně jiných, neruských národů dotyce, kteří
v mocnářství ruském obývají, a kterých jest velmi mnoho
rozmanitých druhů, ti ovšem nemají pražádnou příčinu ke
spokojenosti s ruskou vládou. Jsout oni jak v národním
10*- 140 —
tak v politickém, tak náboženském ohledu poddáni a pod-
robení, a všemožným spůsobem se zrušťují. Počet jejich
jest ale v porovnání k počtu Rusů velmi nepatrný, a skrze
rozdrobení jejich co do původu kmenového i co do země-
pisného sídla nemohou býti nikdy Rusům nebezpeční, osud
jejich neodvolatelný jest utonouti časem svým ve velikém
moři ruského národa a při chytrých a energických pro-
středcích, kterých k tomu vláda ruská užívá, stane se po-
ruštění jejich v krátkém čase.
Lid poddaný ruský (mužíci), jenž jest nejčetnější stav,
jest pravý nositel všech břemen a otrok v pravém smyslu
toho slova, který se za peníze může kupovati a prodávati.
Právě tento lid ale skoro nikde nepřijde dohromady s vlá-
dou, a nemůže nikde cítiti obtíže od císaře, naopak vidí
v císaři ještě ochrance svého proti páuům svým, proti
šlechtě. Daně odvádí šlechta, a co nejobtížnějšího jest,
služba ve vojsku, i to před očima lidu poddaného neuva-
luje naň císař, nýbrž šlechta, poněvadž šlechtic ustanovuje
ze svých poddaných ty, kteří do vojska odvedeni býti
mají. Když se ale pováží, že Rusko posud jest v celku
málo obydleno, a při tom země úrodná, že tedy i nej-
chudší člověk má živobytí materiálně dobré (neznají ku
př. ještě ani brambory co obyčejnou stravu, nýbrž záživ-
nějších pokrmů užívají), a že dále člověk na nízkém stupni
vzdělanosti jiných vyšších potřeb ani nezná, když dále
povážíme, že v celku ruská šlechta nezachází tak krutě se
svými poddanými jako ku př. zacházela polská, že ruské
obce mají na jejich okolnosti velmi dobré zřízení a samo-
správu, a ačkoli jest moc vrchnosti dost neobmezená, přece
již panuje jistá tradice, jisté starobylé obyčeje, proti kterým
se ani vrchnost opirati nemůže: musíme uznati, že ne-
může panovati v lidu tomto taková nespokojenost, jako by
se snad mohlo mysliti. Ostatně mají tyto vesnické obce
v Ruších ještě zřízení staroslovanské, patriarchální a téměř
komunistické: totiž každý dorostlý mužský spoluúd obce
dostane stejný kus země, a kdyby se počet údů (sousedů)-  141 -
zvětšil, stane se nové rozdělení země. Takovým spůsobem
má každý svou usedlost, která po jeho smrti zase obci
připadne, a kdo se narodí, narodí se již také s usedlostí,
kterou mu obec před dospělostí jeho odevzdá. Není zde
místo, abychom obšírněji rozkládali toto zajisté jinde ve
světě neobyčejné zřízení obecní v jeho podrobnostech a
v dalším provedení: dosti na tom, když z toho řečeného
každý pozoruje, že není v Ruších žádný tak nazvaný
. proletariát.
Carští mužíci, to jest obývající na statcích caru sa-
mému náležících, a dle počtu skoro třetina všech ostatních
mužíků jsou nejstatnější čásfi obyvatelstva. Poněvadž se
v Ruších mezi osobními příjmy císařskými a mezi poklad-
nicí zemskou žádný rozdíl nečiní, nemají také i tito jen
jedny daně, které jsou zároveň jejich povinnost vrchnosti
i císaři. Tyto daně jsou jako vůbec daně ruské, velmi
mírné, a neobtěžují dokonce lid tento, který užívaje vol-
ného obecního zřízení, svobody obchodní a průmyslné
(v Eusích jest svoboda průmyslu a každý může dle libosti
své provozovati řemeslo a obchod jaké chce), a nemaje
nad sebou žádnou vrchnost kromě obyčejných státních
úřadů, obyčejně jest zámožný, přičinlivý, pracovitý a přede
vším velmi průmyslný. Nikde není pravá sociální theorie
tak zdravě a užitečně do života uvedena, jako právě
v Ruších a mnohý francouzský .socialista, který vymýšlí
podivné a nemotorné plány k provedení svého učení, mohl
by se podívati do Rus, do země vlků a mrazů (jak on
myslí), a uviděl by tam socialismus zdravý pod křídly
ruského orla v nejpěknějším rozkvětu, socialismus, pro
který jej ve francouzské republice do vězení uvrhli. —
Uviděl by tam, jak celé vesnice vedle svého hospodářství
dle komunistických zásad rozděleného, zase dle sociali-
stických zásad provozují fabriČně (obyčejně v zimě) ně-
které řemeslo. Jedni kupují zásoby materiálu, jiní dělají
jedny částky, druzí jiné, ti tam zas jiné, až jest věc ho-
tova, jiní je zase po světě na prodej roznášejí, a o užitek- 142 —
se všichni dle zásluh dělí. Socialista francouzský uviděl
by, kterak artěle (tak se jmenují v Buších tyto sociali-
stické, průmyslové neb obchodní spolky) rozličných řeme-
slníků přejímají stavby, dělíce se společně o výdělek, kterak
zas jiné artěle na celé léto se ke společné práci spojí, do-
hromady se po ten celý čas stravují, a pak na zimu, roz-
dělivše se o výdělek, domu se navracují. Tak se uhýbají
spekulantům, aby jim do rukou nepadli a z polovice zdarma
pracovati nemuseli. Socialista francouzský viděl by artěle .
ruských obchodnických mládenců, kteří majíce společnou
pokladnici, sami ze sebe obchodníkům mládence k tomu,
k čemu je potřebují, schopné dohazují, za jejich správnost
a věrnost peněžitě stojí, kteří pak, když si svá léta odslou-
žili, od spolku pomoc dostávají, aby se mohli samostatně
usaditi. Zkrátka nikde snad není viděti tolik praktičnosti
ve spolčování, a spolu tolik svobody k tomu (vyjmouc
ovšem politické spolky), jako právě v Husích, ,a v žádné
jiné zemi není rozumný socialismus tak v životě, jako
právě tam. Právě ta svoboda a samostatnost obcí, která
se v Kuších udržela, a ony živé zárodky moudrých a
praktických sociálních zřízení, prorokují Rusku velikou
budoucnost v pozdějších letech.
Než, uchýlil j?em se od předmětu a musím doložiti,
že kdo by si náležité vyobrazení o stavích v Rusku dělati
chtěl, musí sobě tyto carské mužíky mysliti asi jako u nás
usedlé sousedy a řemeslníky; a mužíky vrchnostenské zas
jako u nás služebný, nádennický, žádnou usedlost ne-
mající lid, jako asi nejchudší třídu vesnickou a městskou.*)
A v takovém pádu jest ovšem osud tohoto lidu v Ruších
dle mého mínění lepší než u nás: mužík musí sice též pro
svého pána pracovati jako u nás čeledín neb nádenník,
*) Sluší totiž věděti, že mezi ruskými mužíky není již žádný
rozdíl stavů, jako ku př. u nás bylo ve vsích ještě za časů poddanstva,
totiž sedláoi, půl-, čtvrtláníci, domkári, chalupníoi, podruhové a konečně
čeledínové. V Buších jsou vrchnostenští mužíci již poslední stav a jsou
si mezi sebou zcela rovni.— 143 —
avšak více 5asu mu zbyde pro sebe než u nás, pak ale
má pojistnější živobytí, má svou usedlost, svůj vlastní do-
mov a jest když odbyde svou práci pro pána, přece také
sám svým pánem.
Skutečný měšťanský stav vlastně jsou jak již pra-
veno carští mužíci, (svobodníci), oni totiž nemají kromě
cara žádné vrchnosti nad sebou a jsou úplní pánové svého
jmění a svého Sašu, a provozují také vedle orby silně prů-
mysl, jsou též dosti zámožní*). Měšťanský stav podle
jméma jest v Ruších nový ještě a nevešel téměř ani po-
řádně do života, neboť dříve se v Ruších neznali jiné stavy
než mužík (nevolník), kupec, kněz a dvoranín (šlechta).
Teprva v novějších časech provedeny jsou strany císař-
ských mužíků takové reformy, které z nich učinily stav pro-
střední, rovný nižšímu měšťanstvu, tak že nyní obyvatelé
měst (tak nazvaní měštaniné) s těmito svobodníky a
s kupci dohromady střední stav tvoří.
Kupcové ruští ještě posud jsou jako nějaký spůsob
kasty a jsou obyčejně velmi zámožní, neboť obchody jsou
tam jistě velmi znamenité a výnosné. (Židé nesmějí se
v Ruších zdržovati, vyjmouce země k bývalému království
polskému náležející). Tito Rusové vyznamenávají se proti
obyčejům v jiných zemích zvláště svým patriotismem a
nesmírnou obětavostí pro všeobecné jak státní tak i cír-
kevní dobré.
Duchovenstvo jsouc naskrze ženaté, tvoří však též
uzavřenou kastu, jest zcela podřízeno moci carské, neboť
car jest spolu jako papež řecko-slovanské církve. Kromě
toho v nejnovější době vláda naskrze to provádí, aby kněž-
stvo bylo placeno z důchodů státních, a ustanovila také
*) Když se některého takového svobodníka, carského mužíka,
kteří se obyčejně v kroji od jiných nerozeznávají, zeptáš, jako jest
v Ruších obyčej: „Čí jsi, jak se jmenuje tvůj pán?" —odpoví s hrdým
úsměvem: „Ofospodina Románová", (pana Románová, příjmení cí-
sařské rodiny ruské, jako u nás Habsburg), kterýmžto žertem dává
hrdě s libosti na srozuměnou, že vrchnosti nemá a že avobodnik jest...— 144 -
slušné platy, kdežto dříve byla výživa kněžstva jen cha-
trná. Z toho se dá posouditi, jak dalece se kněžstvo drží
a držeti musí cara, a není snad nikde jinde příkladu, aby
absolutismus světské vlády tak chytře a s takovým pro-
spěchem byl použil církve ke své podpoře, ke svému užitku
jako v Ruších, a může se říci, sprostý člověk skutečně
drží cara za plnomocníka Božího na zemi. — Ostatně až
posud nestálo v Ruších kněžstvo na takovém stupni ob-
čanském jako ku. př. u nás, nýbrž na mnohem nižším, a
náleží i stran vzdělání i stran vážnosti jenom k nižším
stavům, vyjmouc ovšem vyšší důstojenstva.
Šlechta má ovšem veliké přednosti, a však jest proto
snesitelnější, že není dědičnou *) ani žádnou uzavřenou ka-
stou; šlechticem se stane každý, kdo jistého stupně buď
v civilní nebo vojenské státní službě dojde a sice tak, že
již každý oficír a každý student na vysokých školách jest
šlechtic, tak že ovšem jest snadno šlechtictví dojíti. Může
se tedy říci, že v Ruších šlechty v našem smyslu ani žádné
není. Šlechta obsahuje v sobě spolu celou tak nazvanou
intelligéncí a dá se děliti na tři hlavní druhy, totiž úřed-
nictvo civilní, vojenské důstojnictvo a paměštíky (ma-
jitelé panství).
Úřednictvo civilní bohužel! jest vlastně obyčejně pravá
metla Faraónská a můžeme je nazvati skutečně největší
bolestí ruské říše. Jsou to jedním slovem pijavice, a jméno
činovnik (úředník) má již v sobě u ostatního lidu ja-
kýsi přízvuk, jako by řekl zloděj. Ne snad jako by nebylo
i mnoho dobrých a svědomitých, ale ti jsou v mnohém
ohledu přece jen výjimky. MajíC také civilní úředníci oby-
čejně velmi malé platy, někteří skoro jen několik zlatých
až k neuvěření, a proto jsou již téměř na nepravé a nepoctivé
výdělky odkázáni, a běda tomu, kdo má v úřadě co dělat,
*) Šlechtictví přejde jen z otce na syna, vnuk šlechtice, to jest
třetí koleno musí sobě ale zase šlechtictví a právo z něho pochá-
zející vysloužiti, čímž Petr V. chtěl přinutiti šlechtu (bojary staré) k
službám státním.- 146 —
vlatně běda jeho kapse! Avšak i to neškodí vlastně cara a
vládě v očích lidu: kdyby měli úředníci dostávat větší platy,
musely by být také větší daně, a tak tedy lid nejsa stí-
sněn daněmi říká: O což císař a vláda ti jsou hodní, ale
ti úředníci ti nás okrádají. Císař ovšem musí o tom vědět,
že sobě jeho úředníci sami od lidu vydírat musí to, co se
jim k živobytí nedostává, ale při tom dovolí sem tam ruská
censura proti úředníkům hodně ostře psát*) a dost na tom
jen když císař zůstane hezký, ať si pak proti úředníkům
trochu lid pohubuje. — Že jest ostatně civilní úřednictvo
císaři slepě oddáno, nepotřebujeme snad ani doložiti.
Důstojnictvo vojenské jest již zcela jiného druhu. Od
důstojníků jiných vojsk liší se hlavně tím, že největší čásf
ruských důstojníků jsou lidé samostatní, kteří majíce své
vlastní statky, neslouží za mzdu, nýbrž jen několik let
pro zkušenou a proto, aby si jistou hodnost vysloužili, načež
obyčej ně ze služby vystupují a na svých statcích co- po-
měštíci žijí. Důstojnictvo ruské jest v celku nejvíce vážený
stav v zemi a jest v celku vzdělané, i svobodomyslné a
spůsobů vlíduj^ch, nedělíc se dle obyčeje v některých ji-
ných zemích co zvláštní kasta od ostatních spoluobčanů.
Ostatně jest chování ruského důstojnictva ještě za časů
války uherské u nás v dobré paměti, a nepotřebujeme tedy
dále slov šířiti. Ačkoli subordinance vojenská jast velmi
přísná, přece s vojskem zacházejí důstojníci ruští mnohem
srdečněji, než kdekoli jinde, a může se zase naopak říci,
že také od strany vojska jest veliká oddanost a srdečnost
k oficírům Ostatně se v Ruších nepozoruje nikde ně-
jaká nenávist mezi vojskem a lidem: lid miluje a váží
si vojáka a voják nepovažuje se za nic lepšího a vyššího
než jsou jiní občané, a co zvláště jest výborná vlastnost
vojska ruského, patriotismus, vědomí ruské a soucit pro . ^.
čest a slávu svého národu. Mnozí evropští křiklounové ani	;*,'
*) To co ku př. G-ógol o úřednících ruských vydal, nebylo by se
nikdy smělo v Rakousích tisknout.— 146 —
o tom nevědi, kterak právě oni sami upevňují moc cara, a
jsou příčinon, že se uzavírá srdce každého Kusá a zatvrzuje
proti celé ostatní Evropě. Neboť jest známo, že se ve všech
evropských zemích a zvlášť u Němců ustavičně jen jak
v knihách tak v novinách při každé příležitosti ruský národ
tupí a zlehčuje: ruská vláda, které se veliká chytrost upříti
nemůže, nechává tato zlehčování zase v ruských časopisech
překládati, a můžeme si pomýlit a vysvětlit, s jakou nená-
vistí a mrzutostí hledí pak Kus na ostatní Evropu, od které
neslyší nikdy o sobě nic než potupu, opovržení a zostuzo-
vání. Že tento cit Kusů proti Evropě car dovede ke svému
prospěchu použíti, kdo by o tom pochyboval? „Za každ}7
ten potupný článek rozboříme vám časem svým jedno město,
a za každou potupnou knihu vezmeme vám jednu provincii!"
slyšel jsem po přečtení takových nadávek v hostinci se
zapálenou myslí vykřiknouti jednoho ruského důstojníka.
• Šlechta usedlá (poměštíci) jest velmi četná, neboť
nejsou v Ruších majoráty obyčejné, a statky se dělí, a
největší část statků šlechtických pozůtává jen z jedné
vsi. Každý úředník i úředníček hledí si nakopiti za čas
svého vezírství malý kapitálek, aby si mohl nějakou třeba
sebe menší vesničku s několika poddanými koupiti a konec
svého živobytí co ruský bárin (pán) na svém statku ztrá-
viti. Že nemá tato šlechta žádnou příčinu býti nespoko-
jena se svým osudem a že se jí nejlépe vede pod absolutní
vládou, nepotřebujeme ovšem ani dokazovat. Přece však
právě v ní jest jediná vydatná, ovšem jen tichá oposice
proti absolutismu, a jisto jest, že zrovna od ní ve spo-
jení s důstojnictvem vojenským časem svým vyjde proměna
ruské vlády. Kdy tento čas nastane, nedá se ovšem napřed
vypčítati, nemyslím však, že by to bylo dříve než za 30
až 50 let možná, leč by se nějaké neobyčejné věci přiho-
dily. A kdyby se i dřív nějaká taková proměna stala, ne-
myslím, že by mohla býti stálá, a pochybuji, že by také
byla opravdu k prospěchu ruského národu.
Mýlil by se také velice ten, kdyby myslil že, cizinci- 147 —
v Ruších obývající, kterých jest velmi mnoho a ode všech
evropských národů nejvíce Němců, zvláště přispívají k roz-
šíření tam svobodomyslného a proti-carského smýšlení.
Naopak se musí vyznati, že největší část z nich jsou lidé
velmi sprostého a výdělkářského smýšlení, kteří se před
každou kopejkou, před každým grošem již od zdaleka
klaní, a jen proto do Rus přišli, aby si kapsy brzy a
hodně nahnati mohli. Od takových lidí ale ještě vyšlo
ve světě málo liberálnosti. Cizinci tito jsou velmi často
nejhorší nástroje absolutismu, tak ku př. jsou cizozemští
důstojníci a generálové právě nejpodlejší a nejslužebnější,
což platí v rovné míře o úřednících atd.
Probravše tyto rozličné třídy ruského obecenstva mohli
jme se přesvědčiti, jak innoho jest mezi nimi živlů revo-
lučních a proti-carských. Viděli jsme, že posud velmi málo.
Řekne ale někdo: Před nedávným časem prozrazeno
jest v Petrohradě spiknutí a což Poláci, také-li oni ne-
myslí na povstání proti caru? — Co se prvního týče ne-
bude mocí arci nikdo zameziti, aby několik starých a mla-
dých dětí, slyšíce o revolucích v celém světě, již z pouhého
opičáctví také nějakou doma míti nechtěli, umějíce sobě
málo vypočítati a nestarajfee se ani tuze o to, jestli se
podaří. Ostatně neupírám, že by se tak nazvaná palácová
revoluce, skrze kterou též Mikuláš Pavlovic přišel na trůn
místo Konstantina, každou chvíli podařiti mohla: nemluvím
zde ale o revoluci, která by místo jednoho despoty druhého
na trůn přivedla, nýbrž o revoluci proti despotismu.
Co se však Poláků týče, ti jsou nyní ruské vládě
málo nebezpečni: začež mají Poláci co děkovat papežské
kurii a jezovitům. Větší část těch zemí, které z pozůstalosti
bývalého království polského připadli Rusům, jest obydlena
od Rusínů, vyznavačů řecko-slovanského křesťanství. Ti
byli za časů polské vlády od jezovitů a neapoštolských
hierarchických biskupů všelikým i ukrutným a nepoctivým
spůsobem pod vládu římského papeže (k unii) přivedeni.
Historie nám vypravuje strašlivé věci, kterých se dopustila— 148 -
polská vláda, ve své od jezovitů zakořeněné papežsko-hie-
rarchickó proti-křesťanské zaslepenosti proti Rusínům a je-
jich víře. Nyní pod ruskou vládou jest ale zase jejich stará
A jim velmi milá víra panující, a Rusíni považují tedy při-
padnutí své k Rusku za osvobození od polsko-jezovitského
pronásledování. — Avšak i sedláci polští v tak nazvaném
kongresovém t. j. vlastním království nebudou se pozdvi-
hovat proti Rusům ještě tak brzy: polská šlechta zacházela
vždy z větší části velmi špatně se sedlákem, a toho uměl
chytrý ruský despotismus ke svému prospěchu proti Po-
lákům dobře použiti, podporuje všemožně sedláka proti
šlechtě, a získaje si tím tak důvěru toho lidu, že nyní
praví: "Wolem Moskala jak pana. (Raději mám Rusa než
naši šlechtu). Proto si také Poláci v novějších časech ani
netroufali v Rusku povstati.
Doufám ostatně, že nikdo čtoucí tento můj článek, ne-
bude mi tak špatně rozuměti, aby myslil, že zastávám a
chválím ruskou despotii. Účel můj zajisté byl jenom ten,
abych ukázal, jak marné jsou naděje, jak špatně jsou vy-
počteny plány těch, kteří již blízkou konstituci v Ruších
prorokují, a na to se při krocích svých politických spoléhají.
Vždy však jesť při každém politickém jednání hlavní zá-
klad dodré znání okolnosti.
Nechci zde vyváděti žádné další politické následky
z toho a žádná pravidla pro naše jednáni, leč vyřknu jedno
vyznání ale velmi důležité a sice vyjádření jednoho Jiho-
slovana: Jsem nepřítel a protivník vší despotie a budu až
do poslední krůpěje potu hájiti konstituci: ale kdybych se
despotie nikterak již uvarovati nemohl, jest mi ruská de-
spotie nejmilejší.
Pozorovatel politický,
H. B. Událost, která obrátila na sebe pozornost v těchto
dnech, jest nenadálé sesazení pana barona Haynaua,
jak z komanda armády, tak i z vládního plnomocenství
v Uhřích. Dne 9. stálo ve Vídeňských novinách velmi— 149 —
zkrátka, že J. M. C. dle návrhu ministrů pana Haynaua
z jeho povinností sesazuje a dne 10. zase zkrátka, že do
pense dán jest. Jindy přeci bývá v Rakousích obyóej, že-
se velkým pánům taková horká pilulka do nějakého řádu
neb alespoň do zdvořilé formule zaobalí, ale p. Haynauovi
podána jest zcela bez obalu, ani sklenici vody mu nedali,
aby ji mohl zapít. Druhého dne na to, aby to, co již bez-
toho bylo veřejným tajemstvím, nabylo bezpečnosti polo-
úřední, ubezpečili nás vládní časopisy, že se to stalo pro
neposlušenství, že p. Haynau příliš svou osobu jen všude
viděl, a že ani neuměl JMC. zanechati právo milosti a
amnestie. Že se o této události rozličně souditi bude, roz-
umí se samo sebou. Záleží-li také něco na našem mínění,
musíme podotknout, že bychom vládu za tento krok byli ve-
lice chválili, kdyby to byla již před půl letem učinila. Nyní
však když p. Haynau již vykonal všechno, co vykonati
mohl, nebude ani na jeho odstranění nikomu mnoho záležeti
než právě vládě samotné. —
— Kdyby však se ještě hrabě Grůnne, jak se již
také praví, octnul brzy z předpokoje JMC. na příležitějším
místě, totiž co nejvyšší podkoní v císařské maštali, pak by
nám, teprv bylo patrno, že ministerstvo skutečně chce
časem svým konstitučuě vládnout. Že se také proti hra-
běti Grůnnovi, který ostatně i mezi vojskem chválen a
oblíben není, silně mraky kalí, o tom nám dosvědčuje
jedna kratičká zpráva, která stála nedávno v jedněch mi-
nisterních novinách: „Poněvadž se stalo více pádů, že se
žádosti o audienci u JMC. odmrštily, aniž J. M. C. o tom
zvěděl, ráčil jak se praví JMC. ustanoviti, aby se takové
žádosti k vlastnímu rozhodnutí JMC. předložily." To se
na nikoho jiného než na pana hraběte Grůnne potahovati
nemůže, a dává nám jasně na srozuměnou, že sobě osobil
p. hrabě nějaká nekonstituční práva. Potěšilo nás zároveň
velice, že též v ministerských listech stálo, že na místo p.
hr. Grtinne k osobě JMC. přijíti má p. hr. Degenfeld,
jenž se všeobecně chválí.— 150 -
Vůbec musíme nyní očekávati nějakou velikou změnu
v našich veřejných záležitostech, zdá se nám i dokonce
vyzdvižení obleženosti. „Lloyd" již počíná něco takového
raditi, a poněvadž takové rady v „Lloydu" a v „ Reichzei-
tuogu" nikdy se pánům ministrům neudělají bez jejich
vlastního vědomí a poručení, musíme takovou radu držeti
za víc než za radu. Spolu ovšem také radí Lloyd, aby
prý ministerstvo na čas přechodu k opravdivé konsti-
tuci vlídně samo přejalo do rukou svých tu libovolnou
moc, kterou posud vojsko spravovalo. Jestli se to sku-
tečně stane, bojíme se, že bude tento čas přechodu
asi hodně dlouhý a nekonečný. Po bitvách proti Napo-
leonu slíbili všichni mocnářové německého soustátí a mezi
nimi i císař František, že dají národům svým konstituci,
ale čas přechodu trval tenkrát u nás od r. 1815. až do
1848.. tedy 33 let, jestli by tedy zase nyní čas přechodu
tak dlouho trval, mohli bychom se léta ťáně 1883. dočkati
nějakého eněmu.
— Pan zlatník Wagner v Praze, jenžto v máji roku
1849. byl zatčen, a o jehožto záležitosti jsine se již dříve
zmínili, propuštěn jest po 14 měsíčním vyšetřování z vě-
zení ab instantia. Za 14 měsíců dá se chvála Bohu!
něco vyšetřiti!
— Vláda vydala zákon, že samovražedníci ve vší ticho-
sti ale na hřbitově pochováni býti mají. P. biskup Brněnský
v cirkuláři ke svému kněžstvu velice neschvaluje tento
zákon a radí kněžstvu svému, aby prý se passivne cho-
valo. Následkem toho zahrabán jest v jedné obci blíž
Brna jeden takový nešťastník dle rady místního duchov-
ního a dle nařízení obce od rasa v lese, začež se musela
témuž pohodnému taksa 13 zl. stř. zaplatiti z pozůstalosti.
Dle nařízení podkrajství Brněnského vykopána jest mrtvola,
pohřbena na hřbitově a vinuíci mají se zodpovídati. —
Stojífi psáno: Nesuďte a nebudete souzeni! Jakou z toho
má škodu p. biskup Brněnský neb církev, když se člověk
nešťastný (šťastný se nikdo nezabije) pochová v tichosti-   151 —
mezi ostatní lidi na hřbitov? Když na světě za živa nej-
větší hříšnici mohou obcovati a obcují s nejspravedlivěj-
šími, proč nechcete popřáti každému člověku také místo
mezi ostatními lidmi po smrti na hřbitově? Aneb chcete
se dělati soudcem nad zemřelými spolubratry svými, chcete
si osobovati moc, kterou si dle vlastního vašeho učení jen
Bůh sám zanechal? Může věděti ku př. pan biskup Brněn-
ský, jestli právě on sám není před Bohem větší hříšník,
než někdo, který sebe sám zavraždil? Pan Haynau byl
právě svržen, že se míchal do amnestie, která na zemi jen
císaři náleží: nejlepší důkaz tedy neskončeného milosrden-
ství Božího jest, že nesvrhl biskupa Brněnského Antonína
Schaafgotsche, který se míchá do amnestie Boží na onom
světě! —
— Pan ministr Bruck nařídil, aby se dosavadní uher-
ská železnice jmenovala nyní c. k.jihovýchodnístátní
železnice. Jak i tato maličkost ukazuje, kterak pozne-
náhla jméno Uher v zapomenutí přijíti má.
— Jistý hrabě S t o s c h prodal své statky v pruském
Slezsku a oznámil v Berlínských novinách, že Prusko opustí
a v Cechách se usadí, poněvadž nemůže snésti ty nové
svobody, jako jsou jistota osoby, veřejnost soudů a porota,
svoboda obcí, svoboda tisku, associaění právo atd. Že tedy
hledá jinde útočiště, aby se před těmito svobodami uchrá-
nil. — Tento hrabě tedy ani nepozoruje, jak tím urazil
naše ministerstvo, když hledá v Cechách útočiště před kon-
stitučními svobodami.
— „Kath. Blattaus Mahren" časopis sloužící ultramon-
tánským záležitostem, podává pověst, že dobře známí páni
Giinther a Veith mají do Prahy se odebrati na povolání
nového pana arcibiskupa. Spolu si vyjíždí tento časopis
proti arcibiskupu Vídeňskému, který prý si tak znamenitých
mužů málo všímá a v koutku je státi nechává. Musí se
totiž věděti, že pan arcibiskup Vídeňský není veliký přítel
jezoví tstva.— 162 —
— Pan biskup Hradecký povolal p. P. Průchu z Prahy
do Hradce, aby prý jakési exercitie zavedl s kněžími v Krá-
lové Hradci. Zdá se nám míti pan biskup špatné ponětí
o dospělosti svého kněžstva, myslí-li, že se ještě ani sami
modliti neumějí. A potřebují-li knězi jeho nějaké rady,
k čemuž pak jest biskup než aby jim udělil, a držíli pana
Průchu za schopnějšího k tomu, proč neodstoupí jemu své
biskupství? Nám se takové povolávání cizích ascetických
tancmistrů nikdy nelíbilo.
Vládním novinám.
H. B. „Moravské Noviny" přijaly v čísle svém od 6.
července dopis z Vídně od obyčejného korrespondenta svého,
ve kterém stojí mezi jiným o nových českých novinách
„Denníku Vídeňském" tato slova:
„Podle úmyslu vydavatelů měloť se s vydáváním po-
čnouti již 1. července, že však se jednání strany povolení
k němu mimo naději protáhlo, nastalo toto opozdnění. Bylif
totiž vydavatelé se žádostí svou od civilního i vojenského
velitele odinrštěni, a teprv v následku učiněné obrany ob-
drželi žádaného povolení. Tato faktum budiž odpovědí těm,
jenžto se neostýchali, nejmladší toto dítko žurnalistiky slo-
vanské již co nemluvně, ba před porodem u obecenstva
osočovati, robětem gouvernementálním mu převzdívali a
jinak mu cestu do vlasti zakročovali, budíce nedůvěru v
poctivost jeho původu. Ono však pokárá nepřiznivce své z ne-
pravdivosti a zjedná sobě samo průchod volný k milým
rodákům svým, bohdá ku jich prospěchu".
Ačkoli tam nestojí moje jméno, ví přece každý, že
se tyto předhůzky nemohou jiného týkati nežli mne, neboť
jsem jenom já tyto zprávy o „Vídeňském Denníku" mezi
obecenstvem rozšířil. „Moravské Noviny" tedy vytýkají
mně, „že jsem se neostýchal osočovati tyto noviny jako
guvernementální (vládní) a viní mne jedním slovem co lháře.— 153 —
Když jsem já v časopise svém zcela určitě pravil, že „Ví-
deňský Denník" bude vládním časopisem, zasloužil jsem si
alespoň tolik vážnosti u „Moravských Novin," aby si byly
pomyslily, že nemohu tak z čistá jasná, snad jen ze své
domněnky podobné věci mluvit, ale že musím dobré a ji-
sté zprávy o tom míti. Tak to i skutečně jest, a mohu
každého ubezpečit, že mi okolnosti tohoto časopisu, jeho
vznik, osoby které v jeho zakládání účastenství měly jak
v Praze tak i ve Vídni jsou známy — ostatně ale nač se
hádati, za několik měsíců aneb již za několik neděl ukáže
se bez toho před celým světem jestli jsem pravdu mluvil,
a pak připomenu ještě jednou „Moravské Noviny" a je-
jich pana dopisovatele na tuto nemilou věc, — doufám že
k jeho a ne k mému zahanbení.
Nepochybně se asi vlastenci naši Vídeňští, kteří tam
dobře vědí, kdo zakládá „Denník Vídeňský", čtouce tento
článek budou velmi smáti, kterak já zde ještě dokazovati
musím, že to budou vládní noviny! Abych totjž ještě jednu
tajnost svěřil obecenstvu, musím doložiti, že já vlastně ne-
mám pražádnou příčinu mrzeti se na vycházení „Vídeň-
ského Denníka", neboť jeho vydáváním děje se mé osobě
právě největší čest — on totiž vychází jen proti mně, jak
se jeho redaktoři a vydavatele sami v Praze i ve Vídni na
mnohých místech vyjadřují. Ejhle! tedy kterak má osoba
jest drahá, neboť bude státi ony „zcela nedvislé" muže)
kteří „Denník Vídeňský" vydávají ročně asi 15.000 zl. stř.
Toť tedy jest pro mne jenom velice pochlebné, a moje po-
těšení by nemělo mezí, kdyby zatměňováno nebylo tím obá-
váním, že budou důchody některých těch „zcela ne od-
vislých" mužů příliš blízko u státní pokladnice a že se
z ní snad mnoho přimíchá k oněm 15.000 zl. stř.
Než, odbýti takovou věc žertem, zdá se mi přece ne-
důstatečné, a považuji téměř za povinnost svou o svém ny-
nějším postavení v krátkosti se zmíniti.
Bohužel! že v nynějším okamžení osoba moje v příliš
těsném spojení jest s veřejnými osudy celého národu, a že
Díl II.	,                                        11— 164 —
se již téměř jakousi odpovědnost míti zdám za tyto osudy.
Tak alespoň mně již vytýkali někteří z našich předbřez-
nových vlastenců, kteří roku 1849 se přidali ke straně vládní,
že já prý svým odporem proti vládě mnoho jsem pokazil.
Kdyby tato předhůzka vycházela od lidí, kteří vedle své
oddanosti k národu také by byli dokázali skutkem nějaké
schopnosti své, znepokojila by mne snad tak dalece, že
bych snad přestal ve své časopisecké činnosti a dokonce
nechal všeho veřejného vystupování alespoň na nějaký čas,
aby tito mužové bez všeliké překážky z mé strany mohli
dávati veřejnému mínění našeho lidu ten směr, který oni
za dobrý drží pro národ. Neboť nemám zajisté na sobě té
pověry, abych se za neomylného držeti mohl a pokládal
bych si to za veliké neštěstí, kdyby snad skrze mne ač
nevědomky pro národ náš nějaké zlé následky pojíti měly.
Na štěstí ale jest s vědomí mé v tomto ohledu zcela uspo-
kojeno a odpovídám těm, kteří mi takové předhůzky činili
následovně. Nemůže nikdo dvěma pánům najednou sloužiti,
aby jednoho nezanedbával. Rozdíl tedy mezi mnou a vámi,
milí pánové! jest ten, že vy sloužíte vládě a já národu,
Já strany svého postavení vidím zcela jasně a nestojím
také v dvojím světle, nevydávám se za služebníka a přítele
vlády, který nejsem; vy ale nevidíte jasně a stojíte v dvojím
světle: jsouce skutečně jenom služebníci vlády myslíte o sobě
aneb vydáváte se alespoň před lidmi také spolu za služeb-
níky národu. To však nepřipouštějí nynější okolnosti, kdežto
mezi národem a vládou je spor o moc a -správu v zemi a o
práva, aby někdo mohl oběma pánům, vládě i národu najednou
věrně sloužiti. — Tolik pravím těm z vás, o kterých
jako ku př. o redaktoru „Pražských Novin" p. Pickovi
přesvědčen jsem, že jen z dobrosrdečné slabosti, chtíce se
vSem stranám zachovati, takto smýšlejí a mluví. Ti však,
kteří jen svou drahou osobu při všem na mysli mají, a
hned všude do služby zaběhnou, kde právě buben nejsil-
něji a nejvítězněji volá, kteří v ten čas, když myslili, že
národ již zvítězí křiklounským spůsobem volali: Všechno_ 155 —
pro národ; a nyní když váha národu v nejistotě se houpá,
když zvítězivši vláda milosti rozdává, zase opustili národ
a přeběhli do druhého ležení, kde slunce svítí: ti ovšem
o sobě praví, že slouží vládě i národu, totiž vládě když
vyhrála vláda, a národu když vyhraje národ, nikdy \šak
oběma zároveň.
Těm ale, kteří myslí neb alespoň praví, že bych já
odporem svým proti vládě národu škoditi mohl, poukaznju
na novější události. Ejhle! Chorváti, kteří vládě pomáhali
proti revoluci, a Vlachové a Maďaři, kteří tuto revoluci
proti vládě spůsobili, dostanou nyní stejnou odměnu (t. j.
stejná práva, větší než my ostatní máme): ba odměna Vla-
chů a Maďarů za jejich revoluci bude ještě větší, než od-
měna Chorvatů a Srbů za jejich pomoc! Co na to odpovíte
vy, kteří radíte národu, aby hledal protekcí u svých mi-
nistrů? Mlčíte? — odpovím vám tedy sám, co nás učí hi-
storie celého světa, že totiž vlády odjakživa více práv ná-
rodu šetřily z bažně než z lásky.
Moje přičinění směřuje tedy k tomu, abych pomáhal
národu k té vážnosti u vlády, která působí bázeň. Báti se
nebude ale vláda jiného národu než dospělého v politickém
smýšlení, a proto musí být naše první péče k takové po-
litické zralosti všechny třídy národu poznenáhla přivésti.
Jen taková vláda bude zachovávati ústavu, která přesvěd-
čena bude, že by mohl národ každou chvíli revoluci pro-
vésti, kdyby chtěl, že ale jen proto národ revoluci nechce,
poněvadž na pokojné cestě bez nepořádků provésti si troufá
všechno to, co ke svému blahu za potřebné uznává. My
alespoň vždycky jsme se přiznávali k tomu mínění, že se
všechen pokrok na cestě pouze rozumové a bez násilí nej-
lépe děje; aÉ každá strana své návrhy přednese a co nej-
lepšího z toho národ pro sebe vybrati chce, ať si vyvolí.
Proti důvodům at bojují zase důvody, ne ale zbraň, násilí,
zákazy a pronásledování.
Vláda naše bude míti nyní troje veliké noviny: „Ví-
deňský Denník a „Slovenské Noviny" ve Vídni a „Pražské
u*— 166 —
Noviny" v Praze, kromě toho jsou ještě troje jiné polo-
vládní: máť tedy vláda dosti příležitosti k vysloveni a ob-
hájení svých úmyslů a kroků. Nevelikomyslné jest ale ze
strany vlády, když oposici odjímá příležitost k rovnému
boji, vytisknuvši nás z hlavních mest, jediného to příhod-
ného působiště pro veliké každodenně vycházející noviny.
Tím projevuje vláda sama slabou víru v pravdivost a oblí-
benost svého jednání.
Ať ale i zákonité oposici otevře cestu do hlavních
raěst, ať nechá platiti zase ten zákon tiskový, který si
sama udělala, ať sobě neosobí nezákonní a protikonsti-
tucní moc nad tiskem, ať odevzdá tisk pod náležité soudy:
pak se teprva může říci, že nastal zase konstituční život, že na-
stala kontrola národu a veřejného mínění nad vládou, která
v konstitučních zemích nevyhnutelná býti musí.
Pozorovatel politický,
H. B. Zdá se podle všeho, že již nedaleká jest doba,
ve které se stanou důležité změny našich veřejných zále-
žitostí. Ze všech stran s jistotou se praví, že obležení bude
nyní zrušeno, a sice buď k 18. srpnu aneb již dokonce
k 1. srpnu, že také zároveň bude veliká politická amne-
stie atd. Také v novinách vládních dává se již něco tako-
vého na srozuměnou, a praveno nám z velmi věrohodných
úst, že jeden p. ministr s jistotou mluvil o svolání českého
sněmu ještě v roku 1850. — To by byly samé potěšitelné
vyhlídky, kdyby zase na druhé straně kaleny nebyly na-
rážkami vládních novin na to, že po zrušení obleženosti
vojenské, ještě jakýsi čas přechodu k pravé konstituční
vládě nastati musí, ve kterém ministerstvo samo jistou
libovolnou moc do rukou svých vzíti musí. Libovolná
moc je ale absolutní moc, každému však musí být hrstka
práva milejší než vůz nejsladší libovolnosti. Celý rozdíl
byl by tedy ten, že ta libovolnost, která se až posud od— 157 —
vlády provozovala skrze vojenské orgány, budoucně by
provozována byla od civilních. Což tedy získáme? Což
také získá vláda sama, která si tím nepřivede na svou
stranu konstitučně smýšlející, ale rozhorlí jen ještě proti
sobě mnoho vojenských mužů, jak to již z jejich časopisu
pozorujeme? Jsme tedy již v takových zoufalých okol-
nostech, že nás všechno, co jest, mrzí, a že se na nic, co
přijíti má, těšiti nemůžeme!
„Reichszeitung" sice ve svém posledním čísle velmi
pěkně mluví o svobodě tisku, ,že prý jen tisk jest tlu-
močníkem veřejného mínění, a že by tedy byl již čas, aby
se přestal pronásledovati tisk, který se odstraniti nedá, i
aby se tisku dalo povné, jisté, jak od vlastní, tak od cizí
libo volnosti svobodné postavení. My nechceme -- praví
„Reichszeitung" — pro tisk žádné privilegie, nýbrž jen to
právo: aby každý za přestupky své podle pevných zá-
konů se zodpovídati musel." O krásné a idylické časy, ve
kterých již „Oester. Reicbszeitung" takto mluví o tisku,
kdož by si při tom nevzpomněl na Schillerovo:
Sei umschlungen Millionen!
Diesen Kuss der ganzen Welt!
Leká se snad „Reichszeitung" přece té příliš ostré a
hloupé reakce ve Francouzích? Myslí si snad, že by se
mohly věci najednou tuze obrátit, že všeho moc škodí?
Obracuje tedy ještě v čas, aby snad nebylo pozdě? Dejž
Bůh, aby tomu bylo tak, a abychom si nemuseli vykládat
krásné řeči „Reichszeitungu" o svobodě tisku jen tak, že
po nich následovati budou nehezké Činy, kterým sloužiti
mají jeu za omastek.
— V Praze utvořil se pod ochranou a pod presi-
dentstvím p. Ondřeje Haase výbor volební pro budoucí
městskou radu pražskou, který se jmenuje „"Wahlcomité
der Mittelpartei." „Ost-Deutsche-Post" gratuluje to-
muto „Mittelcomitétu" a přeje mu mnoho štěstí, nepochy-
buje prý ale, že se proti němu od česko-radikální strany
díti bude silná opposice." Vidíme tedy, jak vtipně pro- 158 —
nás  „Oát-Deutsohe Post"  má  vždy  dvě jména   pohotově,
jednou nás nazývá absolufcisty a zbožňovately knutu, a po
druhé  zase  česko-radikální   stranu,  jak toho vždy  žádají
okolnosti.
My také přejeme p. Haasovi a jeho „Mittelpartaji"
(což se nedá lépe pojmenovat než břišní strana) všechno
štěstí, a má toho přání velice zapotřebí, nebo tak nazvaná
česko-radikální strana má při volbách obecních v Praze
velikou naději, ba jistotu na výhru. Alespoň v první
třídě a ve třetí jest česká a liberální většina skoro patrná,
a jen ve druhé třídě, do které mnoho pensionistů a vlád-
ních lidí, též i mittelpartajních kupců náleží, nedá se
posud vítězství předvídati. Co nás ale nejvíce těší a nej-
větší naději do budoucnosti dává, jest ta okolnost, že
v Praze ještě posud český aliberální jsou sy nonima. Že
ostatně v Mittelpartaji, která praví o sobě, že bez ohledu
na národnost a na politické mínění jen o hospodářské věci
se starati chce, pod tímto pláštěm němectví a sedmašede-
sátnictví vězí, toť snadno ví každý i bez našeho ubezpe-
čení. Jak krásně by to slušelo p. Ondřeji H., jehožto celá
osoba již jest učiněný pulmistr, kdyby tak pode všemi
dekrety stálo: Haase, . . . Haase . . . Haase . . . Haase . . .
O rado«tné cestování po rozích v Praze, kdyby na nich
všude tučně vytištěné jméno H. dávalo celému městu ga-
rantii jistoty jmění, osoby a pokoje! Ruhe, Ordnuug,
Sicherheit! vy tři grácie ze sedrnašedesátnického ráje, vás
vzýváme, abyste se snášely nad hlavami vyvolenců svých
a vedly jejich stranu ke konečnému vítěství!
— Jak známo objevila se zase již jedna divotvorná
holka v Rakousích ve Schleimbachu, která měla tak na-
zvané „stigmata", to jest pět ran na těle na znamení umu-
čení Krista. Ta nebyla první a nebude také poslední, a
budeme nyní vůbec slyšeti mnoho o nových zázracích.
Schleimbašským se právě prý tento zázrak velice líbil
(ač ho není těžko udélat) neboť procesí a návštěvy okol-
iiích pověrečných lidí mnoho vynášely. Klademe tuto jeu— 159 —
následující otázku: Považuje-li se to jen za rouháni, kdyby
někdo podvodnými zázraky šálil své bližní? A druhou
otázku: Prospívá-li se tak pravému náboženství, když
někdo falešné zázraky provozuje, a lidu pak poznavšímu
jeden podvod, příležitost podává nevěřiti ani to, co sku-
tečně pravda jest?
Pan arcibiskup Vídeňský dal prý přísné napomenutí
panu faráři Schleimbašskému, který se tomu protivil, aby
tato holka odvezena byla do nemocnice Vídeňské. Vídeňský
p. arcibiskup již vůbec několikrát projevil nechuť svou
k podobným nechvalitebným kusům, začež všechnu chválu
zasluhuje.
-— Pan biskup Scbaafgotsche v Brně užívá dosažené
svobody velmi chvalitebným spůsobem, a nedávno poučil
zase svět, že bez povolení papežského desátek zrušen býti
nemůže. Těší nás velice, že pan hrabě L. Thun tak brzy
se dočkal ovoce ze svého krásného zákonu o svobodě kato-
lických biskupů. Těší nás dále ještě víc, že Brněnský
biskup tak horlivě otvírá pohožnůstkářskému a z části za-
slepenému lidu na Moravě oči, aby viděli, oč se vlastně
panu biskupovi nejvíc jedná při náboženství. Těšilo by
nás ale ještě víc, kdyby nám p. biskup povědíti mohl, do
jakého spůsobu dogmatiky římsko-katolické náleží dogma
o desátku? Či jest snad desátek ta skála, na které zalo-
žena jest církev biskupa Brněnského? Každý moudrý ka-
tolický kněz, kterému záleží něco na víře a na náboženství,
musí sobě přáti, aby přestaly co nejdříve všechny dávky
lidu bezprostředně kněžím odváděné a aby knězi své slušné
platy z jistých důchodů dostávali, tak aby se nevzděla-
nému člověku nikdy ani zdáti nemohlo, že se církevní po-
vinnosti a funkce za plat vykonávají.
— V Pešti vydává od 1. července jistý p. Dcrď C Jiří)
Pejko nový časopis pro Slovany: „Zora Slavie pře
hospodárov." Jak nepraktiční a věru ničemní jsou lidé
mnozí, o tom nám dává zase p. Pejko na sobě patrný
příklad, časopis jeho má býti poučný pro rolníky, ale— 160 —
dobrou polovici svého prvního čísla naplnil p. Pejko ne-
chutnými a již promrzelými hádkami filologickými. Pan
Pejko totiž píše zase Štúrovským nářečím, ale kdyby jím
psal a mlčel a hleděl si svého hospodářství, ještě by to
bylo snesitelné. Tak ale hádá se na polovici svého archo-
vého čísla s redaktory „Slovenských Novin" (kteří jak
známo, píší jazykem spisovným) o gramatice a o pravo-
pisu, z čehož se asi málo vzdělají ubozí Slováci. I pište
si již pravím Vám, jak chcete, mějte ale již konečně u
všech všudy! alespoň tolik rozumu, abyste psali něco, čím
lid svůj poučite a dále přivedete! Celý svět vidí, jak da-
lece ještě spí lid slovenský, budete-li se ale vy, kteří
chcete býti vůdcové a učitelé jeho, jen ustavičně o marné
formulky mezi sebou hádat, nepřijdouce pro samé přípravy
nikdy k žádnému opravdivému dílu, pak věru zasluhujete,
aby se lid váš z vnuknutí vyššího jednou sestoupil a
všechny vás někam do jezer tatranských naházel. Tak
ale již jest lidská malichernost a převrácenost: nejde jim
hlavně o to, aby něco moudrého psali, aby podali lidu
něco, co by ho povzneslo a dále přivedlo, ale na tom
jim neivíce záleží, mají-li se jejich mizerné spisy s v nebo
w, s čárkami neb bez čárek, s puntíčky nebo bez pun-
tíčků psáti a tisknouti! Quousque tandem abutere (o tajtr-
lictví), patientia nostra!
— Z Vídně se píše, že nyní v ministerstvě panuje
důležitá porada strany nejvyššího soudu pro Lombardsko-
Benátsko, a čekalo prý se až na vstoupení ministra vojny,
C o r i č e s rozhodnutím. Jedna strana v ministerstvě
červeně-centralistická chce totiž, aby nejvyšší soud byl
pro celé Rakousko jen jediný ve Vídni: druhá ale chce
povoliti Vlachům, a tudy prý i cechům a ostatním větším
národům samostatné nejvyšší soudy doma. Přiznáváme
se, že pro nás alespoň věc tato nemá tolik důležitosti, a
že nám skoro lhostejno jest, jak vypadne ministerská po-
rada. Budou li Maďaři i Vlaši zbaveni svého nejvyššího
soudu, jisto jest, že pak brzy ve společnosti s nimi si vy-— 161  -
můžeme také i my svůj nejvyšší soud: a dostaneme-li jej
již nyní, také dobře. To však jsme již na jiném místě
zřejmě dokázali, že všeliká rovnoprávnost jest lež tak
dlouho, pokud nemá každý národ svůj zvláštní, nejvyšší
soud ve svém jazyku.
— „Vídeňského Denníka" se dovídáme, že „se prý
mluví o vystoupení p. Schmerlinga z ministerstva". Lito-
vali bychom velice, kdyby na této zprávě mělo býti něco
pravdivého, neboť posud jsme měli vždycky příležitost po-
poznati v p. Schmerlingovi, jakožto opravdu konstituěně
smýšlejícího. Ačkoli jest p. ministr Schmerling Němec a
sice snad horlivý Němec, nedáme se přece národní záští
tak dalece zaslepiti, abychom neviděli jeho zásluhy o zří-
zení dobrých soudů. My vidíme v p. Schmerlingovi v ny-
nějších okolnostech dobrého ministra spravedlnosti, muže
stojícího dobře a neúhonně na svém místě, a jdouce sami
též horliví Slované, nemůžeme nikomu za zlé míti, kdo
jest horlivý Němec. Co se ale našeho národního postavení
týče, o tom jednotlivý ministr, ba ani celé ministerstvo
rozhodovati nebude. —
— K neobyčejnému podivení svému ětli jsme již dne
11. července zde v Kutné Hoře zprávu z Prešpurských
novin, že prý shromáždění česko-liberální strany v Praze
uzavřelo s ohledem na obecní volby Pražské učiniti spolek
s německou liberální stranou, aby prý se vyvolilo 30 Cechů,
30 Němců a ostatek ze známé Mittelpartaje! — Ejhle!
teprva dne 22. má být schůzka v besedě měšťanské a již
dne 11. dočteme se k tomu ještě až z Prešpurku jak tato
schůzka vypadla! A zajisté moudrá Šalamounská rada a přá-
telské narovnání, vyvoliti 30 Němců, 30 Cechů a ostatek
zas Němců z Mittelpartaje! Pozorujeme, že německé kasino
v Praze, které se za zástupce liberálního Němectva pova-
žuje (naproti kupecké německé a spolu sedmašedesátnické
besedě), a od kterého nepochybně tento plán vyšel, nemá
tak příliš špacné nápady — na svou stranou! Velmi špatný
ale by měla naše strana v Praze nápad, aby tento návrh— 162 —
přijala! My nevíme sice jestli se některým voličům Praž-
ským tento náš svazek do rukou dostane, ale přece je za-
přísaháme všemožně, aby se do žádného takového spolčo-
vání ani s Mittelpartají ani s ostatními Němci nepouštěli.
Naše strana musí mít v Praze sama pro sebe majoritu —
to vidíme z nynější městské rady, která jest celá až do
jednoho muže jen od n?s volená, a ačkoli se při tehdejší
volbě celá Mittelpartaj i s německým kasinem proti nám
spojili, nevyvolili přece ani jednoho městského řástupce.
Každý blázen, kflo se v politice s někým o něco dělí, co
může mít sám pro sebe; spolky a alliance politické dělají
se jen tam, kde žádná strana sama o sobě vyhráti nemůže.
Kdyby tak nazvaní liberální Němci v. Praze mohli mít
pro sebe majoritu: věru by vás nepozvali také na 30 vý-
borů! At jsem odsouzen na 10 let k redakci „Ost-deutsche
Post", jestli jest v celé Praze 30 liberálních německých
měšťanů a vy byste jim chtěli dát 30 výborových údů do
městské rady ?
— Pozorujeme též po nějaký čas, že jeden dopiso-
vatel z Prahy do p. Kurandovy ,. Ost-deutsche Post" od
té doby co „Slovan14 v Praze zapovězen jest, jako naschvál
výňatky z něho podává a v posledním čísle 172 ještě se
takto chlubí: „Další výklad Slovanské politiky
přislibuje p. H. v příštím svazku, a neopominu
Vám až jej na vzdor zákazu přece dosjtanu,
krátký výtah z toho podati." Tu zajisté vidí každý
zcela zřejmou rytířskou denúnciaci od pana dopisovatele
„Ost-deutsche Postu", aby se vojenské mocnosti dověděly,
že se „Slovan" do Prahy dostává! Bylo by nám velice milo,
kdyby pan generál Schůtte od svého pana kollegy gene-
rála Weldena z Vídně jméno onoho Pražáka dopisovatele
do „Ost-deutsche Post" vyzvěděti, a téhož dopisovatele co
čtenáře zapovězeného „Slovana" za jeho denúnciaci asi na 3
měříce do Stockhausu posaditi ráčil. Zasluhoval by ale
ještě k tomu od nás to přilepšení, aby se vždy přes den
postil, za to, že naše články naschvál hanebně překrucuje.— 163 -
— Opírajíce se na slova v písmě: Jděte a učte vše-
chny národy! žádají prý naši páni biskupové od mini-
sterstva následující věci: Aby oni měli právo nade všemi
školami státi, školní knihy neobmezeně ustanovovati, ří-
zení celé katolických školních záležitostí, tedy jejich od-
dělení ode všech ostatních, pak ale (nie ohne dieses,
jak říká Berliňan) spravování všech školních důchodů! —
To přece je zřetelná řeč! Škoda, že pan ministr Thun ne-
umí dobře vykládat písmo, mělo by se pánům biskupům
vysvětlit, co to jest „Jd ěté a učte všechny národy!"
Měl by jim pan ministr říci: Tak Vy tedy Vaše biskupské
Milosti chcete jít a učit národy ? I proč ne. s radosti! Do-
stanete každý 70 zl. vídeňského čísla na rok a nový tra-
kař, abyste si mohli ve čtvrtek zajet do lesa na pařezy
— s povolením milostivé vrchnosti! — Divná věc jest
ostatně, že si naši páni biskupové jen to z písma pama-
tují, co se jim líbí a ne všechno. Pravíť zajisté také Ježíš
k apoštolům, které rozesílal, aby učili, mezi jiným takto:
Math. X. 8. 9. „Nemocné uzdravujte, malomocné
ěišfte, mrtvé křest e, ďábelství vymítej té, darmo
jste vzali, darmo dejte. Neberte sebou zlata
ani stříbra, ani peněz do opasků svých, ani
mošny na cestu, ani dvojí šat (dvou sukní), ani
obuvi, ani hůlky atd.u Proč pak tedy páni biskupové
neuzdravují nemocné, nečistí malomocné, nekřísí mrtvé,
nevymítají ďábelství a přede vším ale darmo nedávají co
darmo vzali? Proč pak berou zlato a stříbro a peníze se-
bou na cestu, u více než dvojí šat a nejen mošnu a hůlku
nýbrž i kočár se šesti koňmi? — Nepravíme však toto
všecho snad s tím opravdivým úmyslem, aby to páni bi-
skupové skutečně činili, nýbrž jen proto, abychom je od-
naučili odvolávati se na Ježíše a bibli, když chtějí nesluš-
ným spůsobem rozšiřovati svou hierarchickou moc. V bibli
stojí docela něco jiného, a slova „Jděte a učte všechny
národy", mají v ústech pána Ježíše zcela jiný smysl, než
si myslí páni biskupové ve Vídni shromáždění. Zdá se nám,— 164 —
že by se vůbec velmi mnozí biskupové (a to nejen kato-
ličtí nýbrž i protestanští a pravoslavní) když si na bibli
vzpomenou a sami na sebe se podívají, vždycky začer-
venati měli! —
— „Volksfreund" ve Vídni silně doráží na všechny,
kteří nechtějí věřit na nový zázrak Šleimbašský. Kdyby
vláda nechala po každé takovou věc vyšetřovat, a pak bez
obalu všechno oznámila, zdá se mi, že by mnohý nedělal
žádné zázraky. Tak ale, když se všechno ututlá, jako u nás
v Cechách zázrak ve Mcelích, kde byl patrný podvod a
patrné podezření na jisté osoby: pak ovšem podobní pod-
vodníci ještě veřejně se svou nestydatostí dorážejí. —
— Dvě velmi zajímavé zprávy dovídáme se z „Reichs-
zeitungu" o Praze. Předně prý tam některé úzkostlivé duše
zase již mluví o brzkém povstání a o nepokojích. Aby prý
se ale tyto pověsti, (které nota bene kromě „Reichszeitungu"
ani živá duše neví), nezatrousily do cizozemských novin,
vyjasňuje nám to starostlivá „Reichszeitung, že jen několik
bataillonů pod stánky leží na Mariánské šanci a u invali-
dovny, aby se cvičili, z čehož prý jakože by takové po-
věsti povstati — byly mohly bývaly. To věru šlak ví, že
ti Pražané jen pořád na revoluce myslí, pročež se ani oble-
žení vyzdvihnout nemůže, neboť se „Reichszeitung" každou
chvilku doví o nějakém novém spiknutí (jaho v Šárce)
aneb o tajném appetitu na povstání! — Druhá rovněž tak
zajímavá zpráva z Prahy jest doslovně taková: „Námě-
stník, svobodný pán Mecséry dělá okružní ce-
stu po provinci, a všude ho přijímají se znám-
kami upřímné a nepřetvářené lásky". Věru ten
dopisovatel Pražský do „Reichuzeitungu" jest zrovna jak
říkáme čertů člověk. Nejen že ví o každé tajné chuti k po-
vstání, nejen že všude cestuje za panem Mecsérym, aby
věděl, jak ho všude přijímají — nejen to všechno, ale i
do srdce a do ledvin lidem vidí, kterak jej přijimají s ne-
přetvářeuou láskou. O kýž by měl „Slovan" také ta-
kového dopisoratele! jak bychom to v krátkém čase dá-— 165 -
leko přivedli l Ale s takovými dopisovateli jako my máme:
kdybychme jich sto poslali za p. Mecsérym na cesty, ani
jeden nebude vidět známky nepřetvářené lásky. A pak
má člověk vydávat dobrý časopis!
— Tak tedy do vojenské hranice také přijde žandar-
merie! Ku podivu. Celá vojenská hranice jest jediná žau-
darmerie proti Turkům atd, a teď zas ještě nad tou žan-
darmerií ještě má být jedna jiná.
— V Budíne v Uhřích slavili dne 15. července upo-
mínku na vtrhnutí c. k. rakouského vojska do Pěstě. Na
tak nazvaném Františkovém pahrbku asi tři čtvrtě hodiny
za městem čtlo se ráno několik mší svatých a pak se slav-
nost hudbou a tancem ukončila. Všichni přítomní asi 200,
300 byli ale jen c. k. vojáci. — Že se přece svět v ničem
nemění — tu máme slavnosti a poutě na Bílé Hoře za
Prahou. — My jsme nepřáli Maďarům vítězství, ale aby
oni sami se ze své porážky radovali, aby tomu k vůli
slavnosti a tance drželi, aneb aby s potěšením se na to
dívali, kd^ž to jiní místo nich činí — to přec se od nich
rozumným spůsobem očekávati nedá a ani nemá. Musíme
tedy takové véci za velmi špatný psychologický prostředek
k uspokojení a smíření myslí považovati!
— Éíšský rakouský histcriograf (ultramontan) p. Dr.
Hurter vydá prý co nejdříve historii Ferdinanda II.,
z které prý, jak jedny vládní noviny praví, velmi mnoho
zajímavého se dovíme. Ubohý pan historiograf, a ještě ne-
štastnější my! Pan historiograf rakouské říše neumí ani
slova česky ani slovansky, a chce cám objasňovat české
dějiny za Ferdinanda II., kdežto se u nás ještě všechno
jen po česku jednalo!
— „Ubezpečuji vás-, že bude obležení ještě do prvního
srpna jistě vyzdviženo" — tak psaly jedny noviny. Druhé
zase nyní praví: „Z nejlepšího pramene víme, že nový
vojenský ministr Corič hlasoval, aby ještě obležení dále
trvalo, a že tím se rozhodla tato záležitost". Tedy vyzdvi-
ženo, nevyzdviženo, vyzdviženo, nevyzdviženo! a to již tak
— 166 —
trvá přes rok, co nás krmiti  nechávají těšínskými jablky.
Není to již ani k pláči, jest to pouze k smícím!
— Ještě žádné mrtvě narozené dítě (vyjmouc jistou kon-
stituci) nespůsobilo snad tolik hluku jako mrtvé dítě krá-
lovny ápanělské. Švýcarská vláda ohlásila úředně v no-
vinách, že dostala připiš krále španělského, ve kterém praví,
že on není otec dítěte královina. Nepochybně, že vše-
chny ostatní vlády dostaly ten samý připiš, že ale vše-
chny, vyjmouc republikány švýcarské, zatajily jej světu.
Jsme žádostivi, jaké asi následky bude míti ve Španělích
takové prostodušné vyjádření korunovaného krále!
— Rektor Pešťanské university — jak píše „"Wan-
derer" — učinil návrh k reorganisaci její, ve kterém mezi
jiným také prý stojí: Že professoři mohou být propuštěni
1) když se dopustí nějakého zločinu, 2) když jsou pode-
zřelí z neloyalního politického smýšlení! — Pan rektor
tedy má řádné ponětí o důstojnosti vysokých škol: jak
pak, kdyby někdo řekl, že pan rektor jest podezřelý z ne-
loyalního smýšlení a vymohl mu propuštění: jak by se mu
asi líbil jeho vlastní návrh?
Slovanská politika.
H. B. Otázka, máme-li se státi Němci aneb chceme-li
zůstat tím, čím nás Bůh stvořil, totiž Slovany a Čechy,
jest již dávno rozhodnuta. Byla zajisté jedna doba jmeno-
vitě od císaře Josefa 1780 až asi do pádu Napoleona, ve
které se již umrlčí truhla strojila pro staroslavný národ
český, domnělý dědic stál již nedočkavě u skonávajícího
a čekal až oči zavře. — Avšak jako vojny Napoleonské
vůbec otřásly celou Evropou, tak oživnul jimi duch na-
šeho národu; mocnářové bojujíce proti velikému císaři fran-
couzskému, který je chtěl všechny pod své komando při-
praviti, museli nevyhnutelně povzbuditi ducha mezi svými
národy, na vyšší rozkaz mluvilo a psalo se toho času v no-- 167 —
vinách o svobodě a samostatnosti národů, o svržení cizího
jha, i u nás v Čechách četlo se tenkrát ve spisech pod ra-
kouskou censurou vydaných (!!) o velikém hrdinovi Žiž-
kovi, pro něhož neměli až posud jiného jména než lupič,
tak že i sprostý český lid tomu již uvěřil, že tento vznešený
obhájce české svobody byl nějaký sprostý vražedník a škůdce,
i jméno Husa došlo ke cti a všechny slavné a čestné upo-
mínky z české historie vyvolány jsou z hrobů zapomenutí,
do kterých je rakouská vláda ve spolku s jezovity od bitvy
Bělohorské starostlivě byla uložila. — Takovými zoufa-
lými prostředky bojovali absolutní mocnářové evropští proti
tomu, aby oni sami nepřišli pod absolutní vládu Napoleo-
novu, a poštěstilo se jim: avšak přirozená véc to byla, že
myšlénky od nich ku pomoci svolané neupokojily se pádem
Napoleona, nýbrž žily pak ještě dále, zakořenily se a nesly
ovoce nemilé těm, kteří je na počátku rozesíti poručili.
Národové počali skutečně od té doby mysliti na své vy-
svobození z absolutní vlády, a ještě posud žijeme v čase
pracování národů evropských o svou svobodu. Nás Cechy
zastala tato doba v dvojnásobné porobě: v národním ohledu
byli jsme poddaní Němců, v politickém ohledu byli jsme pod
absolutním císařem. Úkol náš byl tedy dvojnásobně těžký:
v národním ohledu museli jsme bránit němčině, v poli-
tickém-museli jsme hledět, abychom proměnili císaře ab-
solutního v konstitučního. Na papíře se nám nyní již obo-
jího dostalo: jsme pod vládou konstituční, listina ústavní
prohlášena jest, na svolání sněmů se čeká, národní rovno-
právnost pojištěna jest nám slavnými sliby, na úředních
pečetích, v zákonnících stkví se vedle němčiny náš jazyk
nyní již co bratr předešlé paní své. V životě samém ale
máme až posud obsolutní vládu, a němčina všude ještě
i v pouze českých krajích jest panující. Úkol náš tedy jest
abychom obojí jak konstituci tak národnost skutečně do
života přivedli, nedajíce se nikterak másti od svých ná-
rodních a politických protivníků, z nichžto jedni (absolu-
tisté a aristokrati) slibují nám jestli od svobody upustíme.- 168 —
národnost, a druzi (Němci) jestli od národnosti upustíme,
svoboda. My však jsouce Slované a demokrati, ani od je-
dnoho ani od druhého upustiti nemůžeme, nechceme míti
ani národnost bez svobody ani svoboda bez národnosti,
což se také skutečně ani od sebe děliti nedá. Neboť demo-
kratická svoboda bez národnosti jest nemožná a lživá, proto
že veliká většina národu, když jiný cizí jazyk jest panu-
jící, vyloučena jest od podílu svého ve veřejných záleži-
tostech, vyloučena jest ze všeho vzdělávání a nevyhnutelně
se stane služebnou té menšině, která cizího jazyku mocná
jest a tím poručnictví má nad ostatními. A naopak zas
kdybychom pro národnost zadali svobodu, kdo nám za to
stojí, že ta absolutní vláda, do jejichžto rukou jsme podali,
zejtra neb pozejtří zase nám i národnost nevezme, aniž se
budeme moci brániti, odevzdavše dobrovolně všechnu moc
absolutní vládě?
Proto považujeme všechny řeči a všechny hádky o tom,
máme-li se více svobody nebo více národnosti držeti, je-li ná-
rodnost důležitější než svoboda neb naopak svoboda před-
nější než národnost, všechny takové řeči považujeme za
marné a již v prvním základě za chybné. Upusť od ná-
rodnosti slovanské a dám ti svobodu, neb kdo mi
zase řekne: upusť od svobody a demokratie a za
to bude národnost tvá panující, jest zrovna tak
můj nepřítel jako ten kdo praví: Vezmu ti národnost
isvobodu.
Lehce se ovšem, řekne, jaký náš účel býti má, ale tiž
jest udati prostředky, kterými bychom nejlépe a nejjistěji
tohoto účele dosáhnouti mohli. Máme-li ale tyto prostředky
vhodně vybírati a dobře voliti, musíme také zcela jasně a
určitě účel sám před očima míti. Slova národnost a demo-
kratická svoboda jsou ale neurčitá, a každý si do nich
může klásti jiný smysl. Smysl, který ini s nimi spojujeme,
jest následující:
Národnost znamená u nás, aby tam, kde národ
náš bydlí i vláda byla česká, a aby se užívala jak při— 169 -
tak při úřadech  a při  všech   veřejných příležito-
stech jazyka   národního,   aby čeští   úřadové   nejen k lidu,
nýbrž také vždy mezi sebou až  do nejvyšší instance užívali
národního  našeho jazyka.    Když  to bude, rozumí se vše-
chno ostatní,  totiž   užívání národního jazyka   ve   Školách,
v církvi, v občanském životě, v literatuře samo sebou. Tak
to již nyní mají Chorvaté, proč tedy i my bychom neměli?
Slova, všude kde náš národ bydlí bereme ve smyslu
slušném a poctivém, nemajíce při  tom žádnou jezovitskou
reservationem  mentalem  (totiž podvod  za  lubem),
ne snad  abychom chtěli všude, kde   několik   Čechů bydlí
neb v každé odtržené české vesnici míti české řízení vládní,
spůsob to, kterým   „Ost-Deutsche  Post" a „Deutsche Zei-
tung" a jim podobní  lidé chtějí v Rakousích  rovnopráv-
nost národní přiváděti ad absurdum a činiti ji nemožnou.
Jakož my se odříkáme každého ostrova národního a zane-
cháváme jej té národnosti, ve které obklíčen jest, tak i žá-
dáme zas, aby   se jiní toho   samého odřekli, a aby se ná-
rodnosti k potřebě zemské správy slušným spůsobem arron-
dovaly (zokrouhlilyj. Dle té zásady zanecháváme ty krajiny
v Cechách, ve kterých Němci nepřetržené pohromadě bydlí,
pod správou   německou.    Dle této zásady   považujeme ku
př. Prahu   za   české město  a Liberec  za  německé, ačkoli
v Praze také Němci a v Liberci také cechové bydlí. Roz-
umí se při   tom, že  nechceme   být  ani  tak   nesnášenliví,
abychom netrpěli ku  př.  Němcům  v   Praze  pro jich po-
třebu německé školy a chrámy a všeliké ústavy, které by
si k prospěchu svému založiti chtěli, abychom je snad nutiti
chtěli k přijímání  českých  úředních   spisů atd.    Nedá se
ovšem všecko   až   do nitky   vypočítati,   ale dosti  na tom,
jestli pravíme, že chceme slušnost a vzájemnou sousedskou
lásku a shovívavost, stavíce za první pravidlo: Co nechceš,
aby ti jiní činili, nečiň jim!
Demokratickou svobodou ale rozumíme pokojné
a zákonnité  další  provádění ústavy  od  4.  března.    Tato
jest ve svých hlavních  zásadách   přece jen demo-
Díl II.	12-  170 —
kratičká, proto že neuznává žádné dědičné přednosti, a
ačkoli v ní jest mnoho chybného, dá se to přece všechno
cestou zákonodární při stálém pokroku všech národů v po-
koji přeměniti a opi-aviti.
Těmito výklady spolu odpovídáme těm, kteří nás usta-
vičně viní z toho, že naše slova národnost a svoboda
mají neurčitý smysl.
Mužové tedy vlastenečtí, kteří co duševní vůdcové
národu úlohu měli vyhledávati cesty příhodné k dosažení
naší národní a politické svobody, což se jedním slovem
samostatnost jmenuje, uhodili velmi šťastně na my-
šlénku Slovanstva čili panslavismu. Našlit oni ná-
rod náš již téměř v posledním tažení, oslabený a zmrza-
čený všelikým uměním duchovní a světské despotie, a
zvláště v národním ohledu již byla smrt takřka za plecemi.
Jednalo se tedy o to povzbuditi zmalátnělý, cizinstvem
pokažený, v otroctví si libující, ba svou hanbou se ještě
chlubící bídný lid. Zapotřebí bylo ubohému čecháčkovi,
jenž se po všech předpokojích plazil, celé Rakousko sebou
vymésti nechal, a Boha i svých vlastních rodičů by se byl
odřekl, jen aby se stal neplaceným praktikantem: zapo-
třebí bylo tomuto zmrzačelému pokolení ukázati obraz ve-
likých předků, kteří se nebáli ani tyranských, zesvětačilých
papežů ani zeměchtivých, německých císařů. Zapotřebí bylo
při očividné slabosti své obraceti se po spojencích, ne tak
v politickém ohledu, neboť ta všichni národové stejně po
svobodě baží, více však v národním ohledu, kdežto se jevil
mocný protivník. Vlastencové naši oživili tedy znovu my-
šlénku Slovanstva, myšlénku společného původu a národ-
ního bratrství všech Slovanských kmenů, která myšlénka
sice v Cechách nikdy nepřišla k zapomenutí, avšak nikdy
nevešla tak do celého národu jako za nynějších časů. Slo-
vansto zůstalo již od té doby hlavním středištěm a základem
české politiky, a zůstane jim také na vždy, proto že obsahuje
v sobě velmi zdravou a pravdivou myšlénku, že národové
stejného rodu, ve stejných těžkých okolnostech postaveni,— 171 -
nejlépe sobě mohou vzájemně pomáhati ke konečnému ví-
tězství. Pravdivost a užitečnost myšlénky Slovanstva uká-
zala se v nejnovější době na Chorvátech: nikdy by byli
nedosáhli toho, co již nyní mají, kdyby se nebyli drželi pevně
myšlénky Slovanstva, kdyby byli zůstali těmi obmezenými
provincial-kroaty, kterými byli dříve.
Nedá se nikdy zabrániti, aby myšlénka nová a ve-
liká vedle mnohého užitku, který národu přináší, nevedla
také s druhé strany ku krajnostem (excentricitám) a k pře-
pjatostem. Taková přepjatost a krajnosfc jest u mnohých
touha a přání po jednotvárnosti (uniformitě) slovanské, kte-
rou oni jednotu jmenují, chtíce totiž, aby se všichni slo-
vanští kmenové v jeden národ v každém smyslu toho slova
slili, aby totiž všichni Slované měli jednu vládu, jeden
jazyk, jednu literaturu, jedno náboženství a jedno zřízení.
Jest to vůbec již smutný osud člověka, že chtěje sobe
pomoci od jednoho zlého, tím hlouběji do druhého upadá;
chtěje si pomoci ode tmy, spálí se, a chtěje si ulehčiti od
přílišného horka, zmrzne. Tak i se Slovanstvem. Vidouce
mnozí, že Slované rnají rozličná náboženství, jedni pravo-
slavné, jiní římské, jiní Lutherovo, jiní Kalvínovo, jiní Mu-
hamedovo, a vidouce, že proto jedni na druhé sočí a ne-
přátelství k nim chovají: myslili si, že by bylo nejlépe,
aby všichni přijali jen jedno náboženství. Neuchopili se
tedy proti tomuto sočení a nepřátelství náboženskému nej-
bližšího a nejsnadnějšího protředku, kterýž jest přivedení
všech náboženských společností k vzájemné lásce a sná-
šenlivosti mezi sebou, nýbrž chtěli raději všechny pod jeden
klobouk přivésti, což jest desetkrát těžší a nemožnější než
ono docílení svornosti. —
Zrovna tak jest to i s přítelem jednoho jazyka, jedné
literatury. Jaké by tu různice povstaly mezi jednotlivými
kmeny slovanskými, než by se rozhodlo, který jazyk se
přijmouti má za spisovní, jak by právě tím nejdříve se
mohlo zploditi nepřátelství a sočení mezi bratrskými kmeny.
A jaké pak obtíže a ztráty času, než by se toto nářečí
12*.
— 172 —
uvedlo do literatury a do veřejného života ostatních kmenů!
Okolnosti jsou již nyní takové, že čtyry slovanské nářečí
totiž ruské, polské, české a jihoslovanské staly se nevý-
vratně samostatnými a spisovnými a snadněji jest zajisté
mezi těmito utvořiti přátelský svazek jednoty nežli se zni-
čením tří učiniti jeden panujícím a jediným. —
Rovněž tak by to bylo, kdyby se chtělo všem Slo-
vanům vnutiti již nyní jen jeduo zřízení státní aneb jen
jediná vláda.
Rozumíme tedy všeslovanství, slovanskou vzájemnost
a jednotu slovanských národů zcela jinak, a myslíme, že
se také ani jinak přirozeným spůsobem považovati nemůže,
a sice tak, že není žádné jednotvárnosti ani v nábožen-
ském, ani v politickém, ani v literaturním ohledu zapo-
třebí k této slovanské jednotě a vzájemnosti, nýbrž jenom
společné podpory proti společným nepřátelům a to sice té
podpory, jakou okolnosti dovolují. Rozumí se tedy samo
sebou, že nás Rusko podporovati nemůže, ani nebude v po-
litickém ohledu k dosažení konstitučních práv, za to ale
nás podporuje svou rozsáhlou literaturou zvláště v přísně
vědeckých oborech, jakož nás i podporuje svou pouhou im-
posantní velikostí. Tak každý slovanský národ dává dru-
hému to co má, a co tento druhý potřebovati může.
Co se předně literaturní vzájemnosti týče, jisto jest.
že při podobnosti a příbuznosti slovanských jazyků, každý
vzdělaný Slovan nanejvýš za rok se všem ostatním slovan-
ským jazykům tak dalece naučiti může, aby jim rozuměl a
knihy v nich sepsané čísti mohl, a tím jest dle nynějších
okolností tolik docíleno jako by všichni Slované užívali
jednoho jazyka. Rozmanitost rozličných slovanských nářečí
též má svou zvláštní cenu, neboť má každé nářečí své
zvláštní krásy, které by se nikdy do jednoho směstnati
nedaly vedle sebe. Když tedy vidíme s jedné strany ne-
smírnou obtíž, ba nemožnost s odstrčením všech ostatních
nářečí jen jedno učiniti panujícím: s druhé strany ale ne-- 173 —
smírnou snadnost bez takové jednotvárnosti docíliti skoro
těch samých účelů, kdož by se ještě rozmýšlel, která cesta
jest užitečnější a praktičnější ? člověk méně vzdělaný bez
toho ani nepotřebuje pro sebe tak rozsáhlou literaturu,
jemu postačí vždy literatura jeho zvláštního nářečí, a vzdě-
lanému stojí bez toho jak jsme již podotkli s malou prací
všechny slovanské literatury otevřené, a také v ústním roz-
hovoru, jako ku pí. na sněmích může se úplně ta samá
cesta nastoupiti, každý Slovan mluví v nářečí svém, a
všichni zástupcové ostatních Sovanů, náležejíce bez toho
jen ke vzdělanějším mužům svého kmene, budou mu dobře
rozuměti. — Místo co bychom tedy utopické plány tvořili,
jaké nářečí a jakými prostředky učiníme jazykem spisov-
ním všeslovanským, nastupme cestu mnohem kratší a nám
docela snadně otevřenou, starajíce se totiž o to, aby naše
mládež nejsnadnějším spůsobem a skoro hravě naučila se
rozuměti na gymnasiích neb na vyšších školách všem
slovanským nářečím.
Co se však politického spojení a politické vzájemnosti
všech Slovanů týče, o tom nedá se bez hlubších základů
nic určovati, a zapotřebí jest nejdříve probrati nynější stav
všech jednotlivých kmenů.
Dle známek gramatických a lexikálních d-tjí se ro-
reznati tyto nářečí slovanské: Velkornsové, Rusíni — Po-
láci — Cechové, Slováci, Lužičané, — Slovinci, Srbové,
Chorváti a Bulhaři.
Dle nynějších okolností dá se ale jen čtyřem kmenům
slovanským prorokovati pojištěná již jak občanská tak li-
teraturní samostatnost, totiž kmenu ruskému, polskému,
jihoslovanskému a českému, při čemž arci tajiti sobě ne-
můžeme, že každý ještě buď o svou rozšířenost neb o svou
určitost ještě bojuje. Tak jest ještě vždy možná utvořiti
z rusínského nářečí pátou samostatnou literaturu a národ-
nost, čímž by ruský kmen velikou ujmu utrpěl a zcela ji-
ného postavení jak k ostatním Slovanům tak i k celé Evropě-  174 -
nabyl. Polský kmen vlastní sobě též Rusíny co nářečí ja-
zyka svého a nedá se upříti, že Bělornsi se svým nářečím
skutečně mezi polštinou a ruštinou zrovna uprostřed stojí
a k oběma se skoro stejným právem počítati dají, nemajíli
se již s ostatními Malorusy (Rusíny) za zvláštní kmen po-
važovati. Lužičané jsou příliš slabý již pozůstatek velikého
již od Němců vyhubeného polabského kmene, a neponěmčili
se dokonce, buď k cechům neb k Polákům se přidají Slo-
váci se teké ještě pořádně neodhodlali, chtějí-li býti s námi
jedním kmenem s jednou literaturou, aneb chtějí-li býti
zvláštním kmenem, odtrhnuvše se od nás docela Sjedno-
cení Jihoslovanů, ku kterému tam ostatně nejlepší hlavy
celého národu upřímně směřují, kterému ale mnozí pe-
danti a zlomyslníci ještě se na odj;or staví, není ještě po-
sud úplně docíleno, a na každý spůsob v tom náboženství
a s ním spojená buď latinská aneb řecko-slovanská abeceda
velikou překážku činí. Bulhaři jsou ještě příliš pozadu ve
vyšším duševním životě a literatuře, aby se již nyní o nich
předpovídati dalo jestli se k ostatním Jih.oslovanům při-
pojí, nářečí bulharské dělí se dosti značně od srbštiny, při
tom všem ale držím skoro za jisto, že by se připojili kdyby
k tomu ostatní Jihoslované dobrých a energických pro-
středků užívali.
Slované žiji pod sedmerou vládou a sice ruskou, pru-
skou, šaškou, rakouskou, tureckou, srbskou a černohorskou
a to ještě Rusko a Rakousko jen každcu za jednu počí-
táme, ačkoli jiná jest vláda ruská nad královstvím polským
a jiná nad vlastním císařstvím, jiná také jest vláda v ce-
chách, jiná v Chorvátech, jiná v Hranici vojenské, jiná ve
Vojvodovině, jiná v Uhřích, jiná nad Slovinci středno-ra-
kouskými, jiná v Cechách a na Moravě, jiná v Haliči. Ve
dvou státech v pruském a šaškem, jsou Slované zcela slu-
žební a nepatrní proti celku, v tří, v ruském, v srbském
a černohorském (Černá Hora jest zcela svobodná slovanská
republika), jsou Slované panující, ve dvou státech zase,
totiž v Rakoúsích a v Turcích jsou Slované většina oby-— 175 —
vatelstva, avšak pracující ještě posud na dosažení politických
práv a platnosti své.
S ohledem zas na kmeny jsou dva slovanské národy
nerozdělení každý pod jednou vládou a sice čechoslované
a Rusové, první v Rakousích*) a druzí v Ruších; druzí
dva kmenové jsou pod rozličné vlády rozděleni, Poláci
pod tři, Jihoslovanó pod čtyry.
Pro nás jest ale nejdůležitější povážiti přede vším
nynější postavení Slovanů v Rakousích. Kdyby Rakousko
svému pravému a jistému prospěchu rozuměti chtělo a podle	S
toho se chovalo, mohlo by se státi domovem a milou vlastí
tří velikých slovanských kmenů, totiž Cechoslovanů, Jiho-
slovanů dojista, a pak na vybrání buď Poláků neb Rusínů,
jak by se totiž k té neb jiné straně chtělo nakloniti. My-
slili jsme již také, že Rakousko po zkušenostech r. 1848
tuto politiku zachovávati bude, obzvláště když se tak pa-
trně přesvědčila vláda, že Vlachové i Němci radši jinde
než v Rakousich střediště své mají a k němu vždy se chý-
liti budou. Rakouská politika ale držela se a drží se posud
té politiky, která se nejlépe vyjádřiti dá sadou: Ex
omnibus aliquid, ex toto nihil! Nejsem horký
ani studený, chci se zachovati každému trošku
a nezachovám se nikomu. Tak sobě ještě posud ne-
chává vláda naše dvéře otevřené, aby se mohla buď ně-
mecké neb slovanské politiky držeti, Němcům ukazuje
z daleka vyhlídku na buaoucí poněmčení a kolonisování
celého Rakouska, ale zároveň zastrašuje je svými stálými
řečmi o národní rovnoprávnosti a tu i tam skutečným
uváděním ji do života. Slovanům dělá naděje skrze rovno-
právnost na další pokojné vyvinování jejich národnosti,
a spolu je straší nadsazováním všude po straně němčiny,
návrhy, aby za několik let všichni úředníci německy iiměli,
ustanovením němčiny za řeč v úřadech užívanou.
*) Nepatruit část Čechovo vanu v Prusku nepadá zde na váhu.-  176 —
My jsme sami alespoň očekávali, že vláda naše upřím-
ným zachováním se dle přání Jihoslovanů získá sobě silné
sympatliie mezi Jihoslovany tureckými, a připraví tak cesta
k budoucímu připadnutí větší části evropských tureckých
zemí k Rakousku, hojná to náhrada za nucené spojené
Vlachy; myslili jsme, že Rakousko, držíc se liberální slo-
vanské politik}', stane se úhlavním sokem despotické ruské
vlády, a měloť zajisté (a má ještě posud) Rakousko, vy-
datné prostředky v rukou, jak dále ukážeme, paralysovati
a v šachů držeti moc ruského cara; místo toho ale vedlo
své záležitosti takovým spů«obem, že se stalo téměř ochran-
nou jeho zemí.
Slovanská politika v Rakousích ale neznamená snad
tolik, aby vláda chtěla všechny ostatní své neslovanské
národy násilím nebo chytře, hned aneb budoucně poslova-
vaniti; slovanská politika znamená tolik, aby vláda podle
možnosti své podporovala všude snažení Slovanů svých
k utužení a k rozkvětu jejich národní platnosti, aby jim
nezabraňovala, nýbrž pomáhala státi se materiálně i du-
ševně mocnými národy; a to proto, poněvadž z této moc-
nosti Slovanů svých právě sama vláda nabude největší síly
a trvanlivosti, neboť prospěch Slovanů rakouských není
nikdy odtrhovati se od Rakouska, naopak prospěch jejich
jest vábiti a táhnouti za sebou do Rakouska ještě jiné své
spolukmenovce, s tou ovšem výminkou, kdyby živobytí pod
rakouskou vládou skutečně takové bylo, aby mohlo někoho
vábiti, což ale dokonce jest na vůli zase jen vládě rakouské.
Slovanská politika v Rakousích tedy přede vším žádá,
neploditi různice, záští, nedůvěry a podezření jednotlivých
slovanských kmenů proti druhým ani naschvál, ani chy-
trostí, ani z nevědomosti; nedávati ku př. naschvál české
špatné úředníky (odpadky z toho co se již doma potřebo-
vati nemůže) k jiným Slovanům, aby tak dostali zášť proti
Cechům; neboť zrovna v té věci neplatná jest stará zá-
sada rakouská: Divide et impera (rozděl a pak panovati)— 177 —
budeš), a zrovna naopak, jen svornost a bratrská náklon-
nost mezi slovanskými kmeny jest nejpevnější páskou ra-
ského mocnářství.
Slovanská politika dále žádá, aby se napomáhalo
k bližšímu spojení posud roztrhaných částí jednotlivých
slovanských kmenů v Rakousích, totiž čechoslovanů a Jiho-
slovanů.
čechoslovanské země, Cechy, Morava, část Slezska a
Slovenska v Uhřích jsou již dávno v literárním a dušev-
ním životě jedním národem, a větší část jejich byla již i
jedním sbátern. Znamenitější duchové jak z Cech, tak z Mo-
ravy, tak i ze Slovenska od jak živa směřovali k úplnému
spojení těchto zemí jednoho národu, a považovali sebe vždy
7,a údy jednoho kmene, na co svědčí jména a spisy nej-
znamenitějších mužů ze všech těch krajin.
Předsudky sprostého, zaslepeného lidu, podporovány
a podpalovány vždycky od našich nepřátel a bohužel-'
v novějších dobách i od některých chybujících našinců'
nesmějí nikoho mýliti. Zdaž nepanují rovní předsudkové
sočení, nepřátelství a nadávky mezi jednotlivými provin-
cemi německými, ba i mezi sousedními vesnicemi, a přece
to nezabránu je jim považovati se za údy jednoho těla?
chybná politika p. S turova, který vždy, nedbaje nic na
národy o to usiloval odtrhnouti Slovensko literaturně od
nás a založiti tam novou zcela samostatnou národnost slo-
vanskou, ukázala se nejlépe v r. 1848. Dříve vždy říkal
p. Štúr, že jen takovou cestou, jakou on nastoupil, dá se
oživiti a povzbuditi kmen slovenský, a několit set povstalců
národních proti Maďarům byl celý resultát politiky páně
Štúrovy. Jak zcela jinak by bylo vypadlo národní povstání
na Slovensku, kdyby se byl starý svazek s Moravou a
s Čechy nezrušil, na tisíce smělé a slovanskými zásadami
rozhárané mládeže z Cech a z Moravy s velikou podporou
materiální bylo by vtrhlo přes Tatry do všech končin Slo-
venska, a celé spící dosud Slovensko strženo jejich enthu-
siasmem, bylo by stálo jako jeden muž v boji ke svému— 178 —
osvobození od Maďarů, a — tuť by tam jistě neměli ma-
ďaronské komisary jako jich nemají mezi sebou Chorvaté.
V politice nesmíme nikdy dáti přednost myšlénkám a plánům
poetickým, nemajícím v skutečnosti základu. Při všech do-
brých vlastnostech, které má slovenský lid, nesmíme za-
zapomínati, že až do poslední doby byl v tuhé po-
robě maďarské šlechty, a že všechna skoro intelligence
jak již to uherské zřízení sebou neslo, přiznávala s>e k Ma-
ďaronům, že tedy by skutečný div býti musel, kdyby okol-
nosti na Slovensku byly jiné než jsou, a kdyby se lid
slovenský více o své vyšší záležitosti staral a výše se
nad pouhé hmotné žádosti povznášel.
Nechme jen nějaký čas uplynouti ve svobodě lidu
od poroby panské, a uvidíme, jak se celý slovenský
kmen povznese, jak staroslovanské dobré vlastnosti udu-
šené maďarskou porobou zase se objeví. Veliké
naděje můžeme míti na Slováky, ba odtamtud z Tater
musíme očekávati nové síly, zmlazení našeho celého česko-
slovanského národu. Jest též i naděje, že žádný vůdce ra-
tolesti slovenské nebude již nyní opakovati chybnou po-
litiku p. Štúrovu, a že kdyby se i chtělo opakovati, ne-
najde ve vzdělanější mládeži slovenské žádného sluchu a
ohlasu. — Jeden z hlavnějších nedůstatků mezi Slováky
jest slabý počet tak nazvané intelligence, k odstranění jeho
musíme se uchopiti dvou cest: předně, aby schopní a řádní,
slovansky smýšlející mladíkové z Moravy a z Cech usazo-
vali se na Slovensku co úředníci, professoři, učitelové, te-
chnikové, za druhé ale a to důležitější jest, abychom si
hleděli získati pro sebe tak nazvané maďařeny. Maďařenu
(t. j. Slováků rodilých držících se Maďarstva) jsou dva
druhy, jedni drželi se Maďarů z příčin podlých a chlebař-
ských, drželi se totiž panujících, aby s nimi měli podílu
v panování jejich a zradili národ svůj pro ku? chleba. Na
těch nic není záleženo, tise bez toho zase přidají ke každému
kdo vyhraje. Jiní ale drží s Maďary z příčin šlechetných,
vidouce totiž v Maďařích zástupce svobodomyslnosti, a Šlo-- 179 -
vaky majíce za nástroj despotie. Víme dobře, že jak Němci
tak i Maďaři proti nám Slovanům mezi jinými také té ne-
chvalitebnó ba ďábelské taktiky užívali, že nás představo-
vali co lid podlý, v despotu si libující, a jmenovitě nám
vždy jakési tajné sympathie k ruskému caru připisovali.
Což divu tedy, že mnohý, jsa přítel svobody a neznaje
naše snažení a jsa již od mládí v takových báchorkách
vypěstován jako slepý Šavel bojoval s Maďary proti své
vlastní krvi. Naše starost budiž nyní, aby se z mnohých
těch slovanských Šavlů Pavlové stali, a získáme si tak
mnoho dobrých sil. Neboť nepochybuji, že mužové, kteří
ze šlechetuých (ovšem bludných) ohledů propůjčili Maďarům
beznadějným sil a duší svých, tím živěji se uchopí mnohém
zdravější, mnohem nadějnější, mnohem větší myšlénky Slo-
vanstva, jen když jim dopomůžeme k tomu, aby jasně vi-
déli k čemu směřujeme, aby poznali šlechtnost, velikost a
krásu našich účelů!
Kdyby Praha ležela asi na tom místě na Moravě,
kde jest Hradiště, nemuseli bychom velikých starostí míti
o konečné spojení všech tří zemí našeho kmene: avšak
s druhé strany zase sluší uznati, že by snad již mnohem
větší část Cech poněmčena byla, kdyby právě Praha ne-
byla co veliká pevnost národního ducha českého na blízku.
A co se odporu Moravy proti užšímu svazku s námi do-
tyce, myslíme, že čas sám nejlépe odstraní všechny dosa-
vadní překážky, každé nucení a silné přemlouvám bylo by
nyní zbytečné a vedlo by zrovna k protivným následkům.
Nechme jenom Moravu pokračovati ještě nějaký čas ve
slovanském živote, jenž tam teprva v prvních počátcích
nastal, a uvidíme, že touha Moravanů samých pro spojeni
s námi bude zrovna taková jako byla naše r. 1843.
Postavení Jihoslovanů jest na ten čas s ohledem na
liberální a politickou jednotu mnohem obtížnější než naše.
Předně jest již v jazyku samém větší rozdrobenost a větší
také rozdíl mezi jednotlivými podnářečími nežli u nás, za
druhé myšlénka literární jednoty teprva asi od 20 let řádně- 180 —
povstala, v politickém ohledu jest též veliká strakatina
rozličných zemiček pod rozličnými potentáty a rozličnými
zákony, a kdyby se všechno dobře vedlo, zůstane přece
naposledy nebezpečný a jednotě protivný dualismus latin-
ský a řecký, jenž se na literaturu i na náboženství rovnou
měrou vztahuje. Při tom jsou Jihoslované, co se vzdělání
lidu obecného a literatury týče, ještě mnohem pozadu za
námi: za to ale mají v sobě více mladistvého života, více
síly, za to mají lepší zeměpisné položení při moři.
Pět literatur panovalo až do posledních dob mezi Jiho-
slovany a sice srbská, dalmaticko-dubrovnická, Galgolitická,
Chorvarská (provinciální) a krajinská (slovinská), při čemž
ještě ani nebereme ohledu ani na Bulhary ani na rozličné
velmi znamenité odchylky v pravopise, strany kterého
si Jihoslované věru již dobyli korunu mučednickou roz-
ličnými pravopisnými sektami. Od té doby však co Chor-
vaté působením Dr. Gáje opustili svůj provinciální dialekt
a přijali nářečí dubrovnické, již dříve dosti hojnou literaturu
měvší, za svůj jazyk spisovní, opravivše toliko pravopis dle
vzoru českého, stal se nesmírný krok k lirerárnímu spo-
jení všech Jihoslovanů. Sluší tedy věděti, že se dubrov-
nické nářečí od srbského skoro v ničem neliší, a že to jest
vlastně srbština psaná jen latinskými literami. U Chorvatů
již přijetí tohoto spisovního jazyka stalo se nevyvratným
skutkem, a tak vlastně již mají Jihoslované jen jediný spi-
sovný jazyk, s tim toliko arci velikým nepohodlím, že vy-
znavačové řecko-slovanské církve, Srbové píší literami řecko-
slovanskými (cyrilicou) a vyznavačové římsko-katolické viry
latinskými. Středistě prvních jest srbský Bělehrad, střediště
druhých až dosud Záhřeb*). Slovinci, totiž obyvatelé slo-
vanští v Koroši (Korutanech), v Krajině, ve Štýrsku a
vůbec v tak nazvaném král. ilirském mají ovšem nářečí
velmi znamenitě se od spisovního jazyka srbsko-ilirského
*) Od Gáje přijala latinsko-jihoslovanská literatura jméno ilirská,
proti kterému ale co pojmenování společnému celého národa veliká
oposice povstala.— 181 —
lišící, jakož vůbec tento kmen jsa více podroben hubícímu
vlivu němčiny také v každém jiném spůsobu se liší od
Jihoslovanů: v novějších dobách ale panuje mezi všemi
vzdělanějšími Slovinci a jmenovitě mezi mladším spisovatel-
stvem chvalitebné přičinění, přibližovati se poznenáhla vždy
více k hlavnímu spisovnímu jazyku dubrovnicko-srbskému
a spojiti se s ním i Časem svým zúplna. Již nyní přijat jest
zúplna pravopis záhřebský, místo předešlého nesmírně ne-
ohrabaného, a každou dobou vidíme růsti téměř podob-
nost slovinštiny k Srbštině. — Glagolská literatura jakož
pouze církevní mizí také ode dne ke dnu ze života a vstu-
puje do řady starožitností. V Dalmatsku konečně drží se
ještě někteří pedanti aneb alespoň drželi se až do poslední
chvíle starého dubrovnichého pravopisu, nemajíce ani tak
málo citu slušnosti v sobě, aby přijali několik nepatrných
změn v pravopisu k vůli Chorvatům, kteří jejich nářečí
celé přijali místo svého.
Již dříve jednou před několika lety tuším, r. 1846
podotknuli jsme, že vlastně mezi námi Cechoslovany a Jiho-
slovany nejlepší a nejprospěšnější pro obě strany panovati
může spojem, a pravdivost toho ukázala se zvláště roku
1848, kdežto my a Jihoslované zůstali jsme si věrni v du-
ševním a v hmotném odporu proti Maďarům; tuším že ještě
budoucně zvláště setkáme-li se kdy na řišském sněmu po-
hromadě, ukáže se veliká příbuznost našich interesů a po-
třeb. To však jest hlavní základ celé slovanské politiky
a jediná cesta ke skutečnému vítězství, abychom se jedni
druhých nespouštěli, ani tenkrát kdyby skutečně z něja-
kého jiného spojení vysvítal okamžitý prospěch pro jednoho
nebo druhého. Zásada naše musí býti: Buď všichni bu
déme svobodni nebo všichni upadneme! Proti
této zásadě prohřešili se Poláci, bojujíce v řadách maďar-
ských proti Jihoslovanům a Slovákům; proti té samé zá-
sadě bychom se byli prohřešili my cechové, kdybychom
byli svolili k návrhu maďarskému, že nám české koruně
chtějí pojistiti ta samá práva v Rakousích jako má (neb
-  182 -
vlastně měla) uherská, jestli upustíme od spojení se Slo-
váky a s Jihoslovany; proti té samé zásadě byli by se
prohřešili Chorváti, kdyby byli přijali od Maďarů neodvislost
své země, obětovali za to Srby a Slováky maďaronské nad-
vládě. — Jediná moudrá i pro budoucnost vydatná poli-
tika naše jest ono poučení, které dalo kníže moravské svým
synům na svazku hůlek spojených nerozlomitelném, ale na
křehkosti každé jednotlivé hůlky o sobě. Co by nám po-
mohlo, kdyby jeden z našich kmenů opustiv a zradiv
ostatní, dosáhl něčeho pro sebe: přišel by čas a zase by
se mu to odňalo, a kdo by se zastal pak toho osamotně-
lého kmene, když by zatím ostatní kmenové již snad byli
zničeni ? Jenom solidárnost všech slabších kmenů slovan-
ských v dobrém i v zlém dává nám pevné naděje.
Tu však přicházíme k truchlivému výjevu Slovanstva
k mrzuté otázce polsko-rusínské. Jest jisto, že mezi Po-
láky a Kasiny panuje nepřátelství nezhojitelné, neboť mezi
nimi jest boj o život a o smrt, rozjedovatělý ještě k tomu
náboženskou nenávistí. Jak znáino totiž považují a vydá-
vají Poláci Rusíny ustavičně jenom za vesnický dialekt (ná-
řečí) polštiny a nechtí je uznati žádným spůsobem za národ
slovanský. Litujeme velice, že v tom ohledu nemůžeme ani
my, ani také skutečnost sama dáti Polákům za pravdu.
Gramatické důvody nejsou v takovém pádu rozhodné, neboť
ku př. jest portugezský jazyk mnohem bližší španělského
než tak nazvané plattdeutsch jazyku sprostého Rakušáka,
přece však Bakušák i Hanoverán mají dohromady jeden
spisovní jazyk, ale portugalská literatura jest od španělské
docela oddělena. S tím samým právem jako Poláci mohli by-
chom i my cechové vydávati nářečí rusínské za dialekt na-
šeho jazyka, alespoň každému, kdo češtinu, polštinu i maloru-
štinu zná, vždycky větší příbuznost maloruštiny s češtinou
než s polštinou do očí padnouti musela. A kdyby byly okolnosti
historické jiné, kdyby ku př. cechové by li za časů Husitských
se svými liberálními a svobodomyslný zásadami zvítězili, a
kdyby v jisté míře zůstávajíce nebyli mezi sebou dali vzniku— 183 —
tolika přepjatým sektám, kdyby pak byli od tohoto času
ustavičně duševně i materiálně postupovali: kdož ví, jestli
by nyní nebyla čeština spisovním jazykem všech Slovanů
a jestli by se všechny ostatní nářečí nepovažovaly za dia-
lekty češtiny ? — K dyby se ku př. Poláci při těch samých
okolnostech, ve kterých žili, byli přiznávali místo latinsko-
katolického ritusu k slovansko-unitsko-katolickému jisto
jest, že by Rusíni až do dnešního dne byli dialektem polštiny
a že by se od ní nikdy netrhali.
Poláky vůbec zabila, jak to nyní již osvícenější mu-
žové jejich sami uznávají, slepá úslužnost k Římu, kterou
oni držely mylně za katolickou víru, místo pravých kato-
lických křesťanů stali se sluhami zkažených papežů a je-
zovitů a tím se vlastně zahubili. Když tot'ž Poláci za té
doby, ve které Rusíni na množství menších knížetství roz-
trháni byli, dobyli všechny skoro země od nich obývané
a ku svému království je připojili: toho času přiznávali se
všichni Rusíni ke křesťanství katolickému ritusu řecko-
s'ovanského a Poláci k latinsko-římskému. Známo jest, že
bez toho panovala vždy mezi těmito jinak v podstatných
věcech dogmatických skoro stejnými vírami veliká zášť,
která svůj hlavní pramen měla v ne nasycenosti římské
kurie po světském panování. Slované jihoslovanští, o které
se též oba tyto ritusy pokoušeli, a Poláci s Rusíny stali
se obětí tohoto nekřesťanského sočení. Poláci zvláště po-
dali se zcela za nástroj Jezovitů, vyslaných od papeže k
obrácení Rusínů k římskému ritusu, a vykonávali slepě,
myslíce se tím Bohu zavděčiti všechny ukrutnosti a haneb-
nosti proti svým slovanským apolubratřím, a přivedli je
konečně k tak zvané unii, to jest, že uznali papeže řím-
ského za hlavu, ale zůstali při svém slovanském ritusu a
pří ženatých knězích. S touto unií nebyli však jezovité
nikdy spokojeni, považujíce ji jen vždycky za přechod
k úplnému latinskému ritusu i s bezženstvím kněžským,
a všelikými podskoky hledali vždy tohoto účelu svého ko-
nečně provésti. Těmito náboženskými roznáškami, při kte-— 184 —
rých «e Rusinům skutečně největší bezpráví od Poláků
dalo, při kterých proti nim dle známých jezovitských zásad
jakožto proti kacířům každý podvod a zrušení slova, každý
prostředek dovolený byl, zakořeněna jest taková nenávist
Rueínů proti všem Polákům, která se již skoro nedá ani
vyplemeniti. Šlechta rusínská dílem přistoupila zcela k Po-
lákům i dle víry i dle národnosti anebo vyhubena jest, tak
že konečně pán, katolík a Polák, nevolník a Rusín byli
již stejné významy, a zášt utiskovaného nevolníka spojila
se se záští utiskovaného křesťana, šlechta jest posud ve
všech rusínských krajinách katolická a polská, lid ale po-
sud řecko-slovanského ritusu a všude tam kde k Rusku
připadli, přestoupili Rusíni zase najednou ke své prvotní
a jim velmi milé víře nazpět.
Dle toho pozná každý jak marné, ba dětinské jsou
řeči Poláků o restituci (navrácení) Polsky v prvotních hra
ničích; neboť každý, kdo zaslepen není předsudky, musí
viděti, že země rusínské na vždy jsou ztraceny pro Po-
láky. To však Poláci nahlížeti nechtějí a v tom jest dle
mého mínění hlavní chyba jejich celé politiky.
Jisto jest, že Rusini nemají velikou příchylnost ani
k caru ruskému a absolutní vládě ani k Velkorusům sa-
mým, pod jejichžto panování nyní přišli. Rusíni jsou v kaž-
dém ohledu, i v jazyku, i v obyčejích, i v historii samo-
statný slovanský kmen asi 12 milionů silný, bydlí v jižní
části Ruska a v Uhřích, a ačkoli se mezi nimi pod ruš.
vládou již nyní silně počíná zakořeiiovati literatura a řeč
velkoruská, přece ještě posud zachovali upomínky své sa-
mostatné literatury. Posud ještě vycházejí v Ruších knihy
některé v maloruském jazyku, a v Haliči pěstuje se od
r. 1848 velmi horlivě rusínský jazyk, a kdyby okolnosti
byly pří/nivy, bylo by vždy ještě možná, že by se Rusíni
jakožto pátý samostatný slovanský kmen mezi ostatuí při-
družili, ačkoli se upříti nedá, že již mnoho v tomto ohledu
promeškáno jest.-   185 —
Strany Rusínů jest tedy t r o j í vyhlídka do budoucnosti:
první jest, kdyby rakouská vláda všemožně zvelebení ná-
rodnosti rusínské v Haliči a v Uhřích podporovala, a tím
účelem, aby se co samostatný svobodný slovanský kmen
se všemi historickými upomínkami své minulosti ustálili)
a jako vzor následování hodný svítili svým spolukmenovcům
pod ruskou vládou stojícím, lákajíce je k sympathiím a
ke spojení. Vliv svobodné rusínské zemi s asi 4,600.000
obyvatelů v Haliči a v Uhřích, na Rusko by byl velmi
důležitý, a když povážíme, že by kromě kmenové hrdosti
ještě i emancipace sedláků rusínských v Haliči působila
silně na spolukmeuovce za ruskými hranicemi, jindy volné
Kozáky, nyní mužíky poddané s tělem a s duší vrchnostem
svým: nedá se upříti, že by Rakousko mělo silnou zbraň
v rukou proti ruskému samovladaři. K tomu účelu musela
by se ale národnost rusínská upřímně a s bystrým rozumem
podporovati, aby co možná nejdříve rozkvětu dosáhla: ne
ale tak polovičně jako jest již vůbec spůsob v Rakousíoh,
že se jednou rukou dává a druhou bóře, ne tak jako se
děje posud v Haliči a v Uhřích, že vláda na papíře Ru-.
sinům a Slovákům práva dává, ve skutečném životě ale
jim je od polské a maďarské šlechty zabraňovati a zkra-
covati nechává. Neboť by ani nikdo nevěřil, že polská
i maďarská šlechta při všem pronásledování od vlády ra-
kouské přece ještě posud v zemi drží vládu nad Rusíny
a nad Slováky dle starého zvyku a na základě sociálních
poměrů. Při všech nepříznivých instrukcích, které snad
vláda proti polské a maďarské šlechtě dává, umějí si tyto
přece vždy úřednictvo svým sociálním vlivem na svou
stranu dostati, a tím všechny instrukce na jinou stranu
obrátiti. Stav Rusínů ale jest takový, že bez dobře pro-
vedené podpory vládní nemohou se vlastními silami brzy
povznésti: nemají kromě svých knězi žádné intelligence
proto že šlechta všechna a s ní celá tak nazvaná intelligence
k Polákům se drží.
Nebudeli ale vláda rakouská   svému prospěchu  rozu-
Díl II.	13— 186 —
měti, upadnou Rusíni rakouští buď pod vliv národnosti polské,
což jest druhá jejich vyhlídka, jak jsme ale již svrchu
pravili, velmi málo pravdě podobná: anebo pod vliv Velko-
rusů, k čemu se také dle nynějšího nepraktického jednání
naší vlády všechno nakloňuje. Že se ostatně také Rusíni
pod ruskou vládou nikdy nemohou udržeti co samostatný
kmen, leč kdyby dostávali k tomu od svých rakouských
spolukmenovců posily: rozumí se samo sebou, a nepoštěstíli
se tedy utvořiti z Rusínů haličských silný, vzdělaný a
samostatný kmen slovanský, rozhodnuto jest již tím sesíleni
Velkorusů o 12 milionů Rusínů. Další následky z toho
zanecháváme každému myslícímu na uváženou: jakož i to,
jestli by Poláci mnohem více neuškodili absolutismu ruskému,
kdyby podporovali snažení Rusínů o samostatnost literární
a národní, a kdyby jmenovitě polská šlechta mezi Rusy
bydlící sama se k nim přiznala, a na místo osočování raději
jim pomáhala, jsouc beztoho kost z jejich kosti. —
Zbývá nám ještě v krátkosti zmíniti se o Slovanech
kromě Rakouska obývajicích, a sice o Slovanech pod ruskou,
tureckou a německou vládou. Pod německou vládou vede
se nyní Slovanům nejhůř, a zřejmě se již ukazuje chuf
i pruské i saské vlády k úplnému poněmčení nejen Luži-
čanů, nýbrž i Poláků poznaňských a slezských. O Slovanech
pod tureckou vládou nedá se nic kratčeji a spolu důkladněji
povedíti než to, že se Rusové všemožně snaží zakotviti
mezi nimi vliv svůj a zrušiti tak konečně říši tureckou,
což se vždy více připravuje. Rusko samo ovšem jest stát
zcela slovanský, mýlil by se ale ten, kdo by myslil, že
nynější vláda ruská skutečně již všeho toho použila a po-
užívá, co by z myšlénky Slovanstva pro sebe ukořistiti
mohla. Ruská diplomatie, jak uznáno, nejchytřejší, obyčejně
jde při všem cestou velmi dlouhou ale jistou, ruský orel
nezarazí tak lehce někde svoje drápy, ale kde je zarazí,
tam již obyčejně také zaraženy zůstanou. A jaké jsou
opravdivé myšlénky a plány cara petrohradského a jeho
diplomatů o konečném uspořádání zapletených evropských— 187 —
záležitostí, kdož to může věděti? Historii nazval onen
římský mudrc učitelkou života, a historie nám pravi, že
Rusko napřed také začalo Polsku pomáhat, a z toho po-
máhání vyšlo konečně rozdělení Polska a připojení největší
části k Rusku. To budiž za výstrahu těm, kterým Rusko
v novějších dobách také pomáhalo. Avšak mluvme zřejmě,
dobře míněná rada a výstraha najde snad svého místa.
Dle našeho mínění Rakousko jen v poctivé konstituční
vládě, a rovněž tak v poctivém držení svého slova
o rovnoprávnosti národní najde platné záštity a základ
pro budoucnost.
Rakouská vláda nemůže býti tak dalece zaslepena,
aby nenahlížela, že naše slovanská politika úplně směřovala
k prospěchu Rakouska, a nepochopujeme až podnes příčiny,
pro které se vláda naše sama vzdala všeho toho prospěchu
a nepřijala ruku slovanskou v upřímnosti jí podanou. Neboť
nyní již nikomu tajno býti nemůže, že ministerstvo naše
držíc se centralisace, úplně nastoupilo politiku německou
aneb lépe ještě řečeno maďarsko-německou. Politika ma-
ďarsko-německá jest ale slovanské zcela protivná a proto
nevyhnutelně musí býti všichni Slované v oposici.
Ucel naší slovanské politiky jest: přivésti všechny
západní a jižní kmeny slovanské do spojem, a skrze toto
spojení pojistiti každému z nich svobodu, samostatnost a
rozkvět života národního. Poněvadž již větší čásf těchto
slovanských kmenů skutečně v Rakouském mocnářství
pohromadě jest, usnadněno jest tím znamenitě dosaženi
našeho účelu, musíme totiž k tomu směřovat, aby se zří-
zení Rakouska tak přetvořilo, jak toho zapotřebí jest
k našim potřebám a hlavně k tomu, aby i jiní naši spolu-
kmenovci posud kromě Rakouska bydlící přáti sobě mohli
spojení a námi. Poněvadž ale nynější vláda k dosažení
našeho účele nepomáhá, musíme tedy hleděti na cestě opo-
siění dosáhnouti proti vládě svého cíle. Cesta, na které
vláda nynější jde, jest centralisace so zdánlivou sta-
13*— 188 —
vovskou konstituci a zdánlivou rovnoprávností: cesta
naše jest federace s opravdivou demokratickou konsti-
tuci a s opravdivou rovnoprávností. Tyto cesty jsou
sobě zpříma protivné, a nemůže tedy nikdo zároveň s vlá-
dou a s námi držeti, tak jako nikdo nemůže býti spolu
v ohni a ve vodě.
To jsou ty jediné v Rakousích možné politické strany,
to jsou ti rakouští torries a whigs, kteří se v budoucnosti
potýkati budou o panování v Rakousích. Tu přestává
všeliké chytráctví a stavění se na obě strany, které právě
nyní u nás v Cechách módou býti začíná; kdo není
s nám i, jest proti na m, musí každá strana takovým
spekulantům do očí povědíti, a nenechat nikdy platiti ty
známé již výmluvy o prostřední cestě, o mírnosti atd.
Mírnost nezáleží v tom, abychom s nikým zcela nedrželi,
nýbrž s každým trochu, abychom opatrně čekali, až která
strana vyhraje, a proto se se žádnou docela nespojili ale
také si se žádnou úplné nepřátelství nezpůsobili, mírnost
nezáleží v tom, abychom neměli žádné zásady a žádné
přesvědčení: mírnost záležeti může jedině v tom, že své
přesvědčení nikomu násilnickými prostředky vnucovati
nechceme, že své zásady na cestě rozumové skrze poučení
a důkazy rozšiřujeme atd.
Máme-li však na cestě opposiční k nějakým výsledkům
dojíti, zapotřebí jest především dobré organisace a sou-
měrného, dobře vypočteného působení. Až posud může se
říci držel nás pohromadě více instinkt, cit společného ne-
bezpečenství a společné náklonnosti, zapotřebí ale jest,
abychom nyní již s úplným vědomím o účelu svém a o pro-
středcích společně dále pracovali, jakožto dobře organiso-
vané strany: Jmenovitě ale abychom jako posud nebyli
jeden kmen od druhého odloučeni, nýbrž abychom si hle-
dali prostředků, kterak bychom udržeti mohli mezi sebou
stálé spojení, řídíce se jeden podle druhého ve svých
krocích, a nepočínajíce jeden kmen nic důležitějšího bez
vědomí a bez schválení ostatních.— 189 -
Ne dosti na tom, abychom jen my slovanští kmenové
mezi sebou ve stálém spojení byli, zapotřebí jest, abychom
též i s neslovanskými národy, s kterými máme společný
osud a společné snažení, se srozuměti hleděli, a svazek
přátelství a podpory uzavřeli. Především sem náleží Ru-
munové, pak i Vlachové a z části také i sami Maďaři.
Co se ale v tomto ohledu nám samotným Cechoslo-
vanům zvláště na srdce klásti musí, jest především jistá
disciplina strany. Dvě chyby se v tomto ohledu mezi námi
zvláště pozorují: totiž někdy příliš lehkomyslná důvěra
a někdy zas příliš zbytečná nedůvěra. Obojí jsme v r.
1848 a 1849 bohužel velmi často pozorovali. Jak mnohým,
kteří posud ničím nedokázali ani schopnost svou ani obě-
tavost nějakou k národu a péči o jeho blaho, věřilo se
tenkrát neobmezeně, jen proto, že hodně radikálně křičeli,
a přesvědčili jsme se nyní, že mnozí z nich v čas nebez-
pečí docela i\mlkli, aneb dokonce veliký skok od nejostřej-
šího radikálství až k vládní služebnosti učinili, aneb při
všem svém dobrém mínění svými nemotornými kousky
jenom ostudu celé straně spůsobili a nám uškodili.
Na druhé straně ale jsme zase museli v těchto letech
slyšet ostudit i od upřímných našinců muže, kteří již celý
svůj život neúnavně pro národ pracovali, a kteří by s ve-
likými schopnostmi svými chloubou byli každého národu,
a proč? — proto že některé jejich myšlénky byly jiné než
ty, které se tehda podle panující mody za samospasitelné
pokládaly!
Věru v tom ohledu nemůžeme dosti důtklivě naší
straně na srdce položiti následující pravidlo: Když po-
zorujete, že některý muž, mající již zásluhy o národ, a
dokázavši již mnohými spůsoby své upřímné vlastenectví,
v některé věci jiné projevuje smýšleni než vy, varujte se,
abyste ho hned proto za nějakého zrádce nepovažovali,
abyste hned nějakou hanebnou neb sprostou příčinu této
jeho myšlénky nehledali. Přejte každému jeho osobní pře-- 190 —
svědčení v některých věoech, neboť možná neni, aby všichni
lidé smýšleli o všech věcech docela stejně a jako podle
komanda! Vidíte ze všech stran, jak se štědře protivníci
naši odměňují těm, kteří jim pomáhají: my tedy nemohouce
takových odměn dávati, alespoň neházejme na své dobro-
dince kamením a neoplácejme jim nevděkem a urážkami,
a nepotvrzujme staré přísloví a pravidlo: že národové jsou
obyčejně nevděční ke svým zasloužilým mužům. Ovšem
jest pravda, že se řádný vlastenec a opravdový syn svého
národu ani žádným nevděkem odehnati a odstrčiti nedá od
plnění svých povinností k národu. Avšak pomyslete si jak
trpký musí být cit takového muže, který beze vší odměny
jen z pouhé oddanosti pro vás tak dlouho pracoval, a kte-
rému pak za to zaplatíte místo lásky a vážnosti nadávkami
a hrubými podezřeními! Mnohé slabší duše ale opravdu
nevděk podobný na vždy nám odcizí.
Nechceme, aby těmto našim slovům někdo špatně
rozuměl, jako bychom snad žádali slepou důvěru! Slepá
důvěra nesluší žádnému rozumnému muži, a ani v Boha
nemá míti slepou, nýbr žrozumnou důvěru, totiž přesvěd-
čení, že s námi žádný zlý úmysl míti nemůže. Tím méně
sluší tedy míti slepou, důvěru, i v nejlepšího člověka. Ve-
liký ale jest rozdíl mezi slepou diivěrou a mezi lehkomy-
slným osočováním zasloužilých mužů, proto že v některé věci
jsou jiného mínění.
Na to také zvláště nikdy zapomenouti nesmíme, že
kolikráte nerádno jest své mínění o každé věci zcela jak
říkáme na krám vyložiti, a že také neni zapotřebí ani
užitečno, aby protivníci znali vždycky každý náš úmysl,
zkrátka že jsou kolikráte příčiny některé, které se vytru-
bovati nedají a nemusejí, a že se vůbec nechodí na ptáky
s tureckou muzikou: a proto také, když někdo hned ne-
vidí, k čemu by mohlo něco být dobré a proč se něco řeklo
tak a ne jinak, nemá již hned bouřit a podezření míti,
nýbrž dočkati času.— 191 -
Nevyhnutelné jest nám ale, abychom co nejdříve zří-
dili si spolek politicky-národni, jenž by jakožto blavní sbor
na čele stál všelikého národního počínání. Jestli obležení
v Praze již brzy konec svůj nevezme: musíme věru pro-
zatím zříditi takový spolek někde jinde, kde zákon associ-
ační platnosti má. My co nejdříve podáme v listech svých
návrh k podobnému spolku na uváženou celé naší strany.
Bez takového střediště jest celé naše působení jen roztrhané
a nemůže vésti k žádnému vydatnému prospěchu.
Druhé naše přičinění musí pak býti, aby naše poli-
tické časopisectví nějak řádněji zřízeno bylo, a více pod-
pory nalézalo nejen hmotné peněžité, nýbrž čehož více ještě
se nedostává, duševní spisovatelské. Také strany toho do-
volím si co nejdříve podati návrh svůj obecenstvu našemu
na uváženou: důležitost jeho neupře nikdo, kdo pozoruje, jak
se vládní časopisectvo pořád zmáhá a ze všech stran k sobě
spisovatelské sily vábí a nám jich ubírá. Považme, že
nyní .„Slovan" a „Večerní List" jsou alfa a omega celé
české neodvislé žurnalistiky!! Považme, že na Moravě a
ve Slovensku nemáme ani jeden politický neodvislý ča-
sopis! A to při svobodě tisku, při konstituci. Nezapomí-
nejme, jak daleko jsme tu již za r. 1848 a 1849 nazpět,
kdežto jsme měli tolik časopisů!
Emancipace od němectví musí být v každém
ohledu naše heslo a. proto budiž studium jazyků a literatur
románských, zvláště pak anglické a francouzské, hlavní
péče všech našich nadanějších a vzdělanějších mladíků. Toto
studium přesvědčí každého, kterak největší část vzdělanosti
německé a veškeré té zásoby knih a myšlének, s nimiž
se Němci na proti nám tak rádi chlubívají, vážena jest od
Angličanů a Francouzů, a kterak pro nás velice prospěšno
bude, nabírati zrovna z pramene tam, kde se nám nabírání
milerádo popřeje beze všelikého vychlubování a vyčítání.
Politování hodno jest, že ani nemáme ještě pomocných
filologických spisů v našem jazyku k naučení se angliěiny,
frančiny a že musíme obyčejné zase jen skrze velikou okliku- 192 —
totiž z německých slovníků a mluvnic k poznání těch jazyků
přicházeti, ačkoliv Rusové a Poláci mají v tom ohledu velmi
dobré práce, kterých i my použíti můžeme, a dle kterých
by téměř jen hračka byla česko-anglické a česko-francouz-
• ské mluvnice á slovníky sestaviti, kdyby se jen někdo
v tu práci uvázati chtěl. V tom ohledu musí se naší Matici
spravedlivá předhůzka činiti, že ve vydávání spisů svých
příliš náhodou a pasivně se říditi nechává, a málo by ak-
tivně na vypracování a vydání jistých potřebných a uži-
tečný spisů působí.
Co se ostatně svazku mezi slovanskými kmeny týče,
byl by ovšem ideál, aby čechoslované, Jihoslované, Poláci,
Rusíni všichni dohromady docela stejnou řídili se politikou,
a jdouce všichni jednou cestou, v ničem jeden druhého ne-
opouštěli, majice dohromady stejné spojence a stejné ne-
přátele. Bojím se však, že jako až posud tak ještě na ně-
jaký čas Poláci tomu budou na závadě, že nebudou totiž
chtít ještě upustiti od své zcela chybné a neslovanské, nám
všem a jim samotným zvláště škodlivé politiky. Poláci totiž
až posud příliš ještě přeceňují své síly, a abychom se tak
vyjádřili, stydí se ve své šlechtické pýše vstoupiti s námi
do spojení. Za krátký čas ale přijdou Poláci na ta místa,
kde i my i Jihoslované budeme dále v moci než oni a pak
jistě se s námi spojí, jen aby to nebylo pozdě! Poláci mu-
sejí upustiti docela od všelikého panování nad Rusíny a
třeba to bylo pod firmou bratrství cum reservatione men-
tali; oni mají uznat Rusíny za zcela sobě rovný slovanský
kmen, a ještě více, oni se tak dalece zapříti musejí, aby
odřeknouce se na vždy krajů od Rusínů obývaných, ještě
i Rusíny sami všemožně podporovali ve zvelebování jejich
nářečí a povznášení národu, oni sobě musejí z Rusínů, které
až posavad jen za své sedláky ve veliké šachové partii
považovali, učiniti sobě pevné upřímné spojence; to jest
dle našeho přesvědčení, kteréhož příčiny ostatně zevrubně
zde vykládati za potřebné neuznáváme, jediná cesta na
které Poláci také sami k něčemu dojíti mohou. Poláci se— 193 —
přesvědčili až posud s velikými škodami, že všeliké spo-
léhání se na pomoc jiných národů bylo marné, a že se
jich jen všude nelítostně zneužívalo za prostředek jak od
Francouzů, tak od Němců, tak i od Maďarů. Pomoz sobě
sám a Bůh ti pomůže l budiž tedy od nynějška jejich heslo.
Jen v nezištném a bratrském svazku s námi kyne jim pevná
naděje na jisté budoucí třeba ne hned okamžité vítězství. Sva-
zek vzájemné podporjT ochrany mezi Poláky, Čechoslovany,
Jihoslovany a Rusíny jest jediný pravý základ svobody slab-
ších středoevropských národů, jest to amphyctionský spolek
k hájení práv proti mocným škůdcům a násilníkům, on ne-
může býti založen na žádné zištnosti jednotlivých, nýbrž jen
na společné poctivosti a bratrské lásce, na tom citu, že con-
cordia res parvae crescunt t. j., že svorností malé
věci vzrůstají.
Dejž Bůh! aby konečně jednou Poláci nabyli tolik
duševní síly a připustili k srdci svému radu naší strany
Rusínů. Nahlížíme ovšem, že jest k tomu veliké zapření
sama sebe zapotřebí, ale Poláci již tak mnoho utrpěli, tak
mnoho obětě přinesli, tak mnoho pokusů učinili pro osvo-
bození svého národu: at tedy ještě zkusí tento poslední
prostředek. Snad mi namítne některý: „Umíte vy Čechové
nám dobře radit, ale sami též prohlašujete Slováky za ná-
řeči své, a chcete, aby s vámi jednu spisovní řeč měli."
Na to odpovídám: Okolnosti jsou zcela jiné, my Cechové
nikdy jsme ještě politicky nepanovali nad Slováky jako
Poláci nad Rusíny, a národ slovenský posud nic zlého od
nás nezakusil, ovšem ale lecos dobrého. Avšak kdyby ještě
nyní veliká většina Slováků na tom stála, že chtějí býti
Slováci zcela zvláštním slovanským kmenem, že chtějí za-
ložit a mít svou zcela zvláštní literaturu: budu já, ačkoliv
jsem ^ zcela jiného přesvědčení přece první, který tuto vůli
jejich za pravidlo pro sebe uznám, a jim jakožto samostat-
nému slovanskému kmenu ke společnému bratrskému svazku
a k zájem ne podpoře zase ruku podám, neboť jsem sobě
naučil vůle každého a svobody nade všechno jiné vážiti.- 194 —
Kdo jest větší idealista?
H. B. „Brněnská Presse u jedná ve svém č. 177 v do-
pisu z Vídně o našem článku pod názvem „Slovanská po-
litika" ve „Slovanu" uveřejněném, a jak se již samo sebou
rozumí, nemůže býti s námi skoro v ni6em, alespoň v ni-
čem hlavním stejného smýšlení. Nebude nikoho tajno, že
„Presse" při vší své liberální a proti nynějšímu minister-
stvu oposiční tendenci, přece nám zase nebezpečná jest
svou nesmírnou a neústupnou centralisací, a za ni ukrytým
rovněž tak neústupným němectvím, které právě proto nám
nebezpečnějším jest, že není tak nemotorné jako ku př.
páně Kurandovo v „Ost-deutsche Post". Jakož jest vůbec
„Presse" v každém ohledu schopný a rozumně vedený ča-
sopis, tak též umí i svou německou tendencí vždy jen na
náležitém místě a na dobrý spůsob projeviti pod svou vá-
bivou korouhví: „Gleiches Recht fůr Alle!"
Držíme zapotřebí odpovědíti tedy na některá mínění,
pronesená při této příležitosti proti naší „Slovanské poli-
tice". „Presse" praví: „Pan Havlíček drží se opatrně
jenom literárního panslavismu; jeho strana se
za časů s úzkostlivou rychlostí odřekla ne-
šťastného Rusa Bakunina. poněvadž pansla-
vismus směle a horoucími slovy do po litického
a praktického přeložil." Nevím skutečně, nevyložil-li
jsem již dosti často, že chtějíce zůstati Slovany, nechceme
býti Rusy, což zajisté jest smýšlení Poláků, cechů i Jiho-
slovanů, které ne vyslovujeme z opatrnosti nýbrž z oprav-
divého přesvědčení. Na důkaz ale, že z pouhé opatrnosti
a tedy snad ze strachu před kýmsi tak nemluvíme, pra-
vili jsme již nejednou, že raději přece budeme Rusy, než
bychom se dali nutit k němectví! Ovšem, že by nás mnozí
naši příznivcové viděli raději tam, kde jest nyní Ba&unin,
cestující" zakladatel ruské řepu bliky, pročež nám to ještě posud
odpustiti nemohou, že jsme všichni neřekli o p. Bakuni-
novi: „Tenť jest náš milý syn, v němžto se nám dobře— 195 —
zalíbilo!" — Pes, který mnoho štěká nekouše! praví naše
přísloví, které se r. 1848 na jednom velikém národu ve
střední Evropě k naší výstraze a k našemu poučoni, zase
potvrdilo, jenž nám jednotu svou a velikost hlásal na všech
flašinetách, ve všech novinách a také na velkém sněmu,
a který jest nyní zrovna tak roztrhaný a zrovna tak malý,
ba menší ještě než r. 1847! — Česká demokratie" —
praví „Presse" dále— „poslouživši věrně a poctivě
dynastii, založivšívHolomouci časopisy k pod-
poře knížete Windischgrátze a vlády! naříká
si nyní, že jest špatně odměněna, a že Chorvaté
vůbec a ve všech kancelářích mohou užívati
svého jazyka, kdežto v cechách úřadové jen se
stranami, ne však mezi sebou česky jednají."
V této krátké sadě jsou tři chyby a lži historické a ještě
k tomu veliký blud politický. Česká demokratie nezaložila
v Holomouci žádné časopisy, tedy také žádné pro vládu
a pro Windischgratze, každý ví, že „Óster. Correspondent"
a Holomoucké noviny byly časopisy vládní, česká demo-
kratie nesloužila dynastii, nýbrž sobě, a jestli sloužíc sama
sobě, posloužila také zároveň dynastii, jest to jen šťastné
sestavení okolností, že se právě interesy dynastie s našimi
setkávaly. Nebyli jsme nikdy toho mínění, že jsou náro-
dové na světě jen pro dynastie, nýbrž naopak, což také
při vší slušné úctě k naši dynastii přece jsme již vícekráte
vyslovili: Za třetí jsme ale nenaříkali nikde a nikdy, že
Chorvati více dostali než my, neboť hlásáme vždy slovanskou
solidárnost, t. j., že síly jednoho kmene slovanského jsou
zároveň i síly všech ostatních.
Blud ale politický jest, jestli „Presse" opravdu myslí,
že my cechové (neb jak nás jmenuje, česká demokratie)
naříkáme, že jsme od vlády dostali špatnou odměnu za
svou podporu. Nedá se ovšem zapřít, že jsme podobná
slova často již vyřkli, ale — drží nás snad „Presse" ještě
za takové nováčky v politice, kteří by neviděli žádný rozdíl
mezi diplomatickými slovy a skutečnými věcmi? Drží— 196 —
nás „Presse" za tak naivní politikáře, abychom skutečně
očekávali odměnu od diplomatů za skutky, o kterých
oni dobře vědí, že jsme je učinili více sobě než jim k vůli?
Jest „Presse" snad vůbec ještě žačkou té idyllické školy
která si zakládá v politice něco na právě a na srdečných
citech, jako jsou vděčnost afcd. My alespoň dobře víme, že
se národům přiměřují práva jejich jen podle té míry, ve
které se shledala moc a síla těchto národů.
G-aben mir Rath und gute Lehren,
Ueberschůtteten mích mít Ehren,
Sagten, dass ich nur warten sollť,
Haben mich prolegircn gewollt.
Aber bei all' ibrem Protegiren
Hatť ich kónnen vor Hunger krepiren,
War nichf. gekommen ein braver Mann
Der nahm sich meiner wacker an:
Braver Mann! ér gab mir zu essen
Will es ihm nie und nimmer vergessen.
Schade, das ich ihn nicht kttssen kann:
Denn ich bin selbst dieser brave Mann!
Podle takových zásad žádáme „Presse", aby budoucně
posuzovala českou a každou jinou slovanskou   demokratii.
„Presse" nazývá mou slovanskou politik u z části
ideální, sáhající prý do daleké   budoucnosti, a vykládá na
to svou vlastní politiku těmito slovy:  „Proti slovanské po-
litice v Rakousích stojí   ale ještě   všeobecná  politika   ra-
kouská, svobodomyslqá, osvícená, opravdu  veliká a mocná
politika, která chce pro každý národní kmen, pro každého
občana v každé části, v každém   koutě říše stejnou  míru
politických, občanských   a národních  práv,   která  nynější
objem říše za  nevyhnutelnost  uznává,   a  na tom,   co jest
zkouší zásady svobody." Krásná je ovšem tato rakouská
politika — na papíře,  škoda  ale jen, že pan  spisovatel
těchto krásných slov zapomenul podotknout, kterak by se
to všechno  také tak  krásně  do skutečného  života uvésti
dalo?   Jakým spůsobem se Rakousko zaříditi musí,  aby-  197 —
každý kmen, každý občan v každém koutě říše
užíval   stejnou   míru politických,  občanských
a národních práv?   či snad chce onen srdečně dobro-
tivý pan spisovatel v „Presse", pro nás zařídit všude i ve
Vlaších a   v Sedmihradsku české  školy,  divadla,   úřady a
liorrendum dietu: Slovanskou Lipu, abychom v každém
koutě   celého Rakouska  mohli   užívati   stejnou  míru poli-
tických, občanských   a národních práv?    My jsme ve své
slovanské politice, kterou  nazývá „Presse"  ideální, ale-
spoň zřejmě vyslovili celý plán, dle kterého se rovnopráv-
nost  uskutečniti   má:   je-li  tedy již  naše politika  ideální,
musí se ona v „Presse" vyslovená rakouská politika nejen
ideální,   nýbrž  i fantastickou,  a nejenom   to,   i   mystickou
nazvati.   Každý občan v každém koutě Rakouska stejnou
míru   občanských,   politických   a národních  práv!    Herz!
wás verlangst du mehr? — Či jest snad onen p. dopisovatel
v „Presse" podšitá liška, která myslí, že nebude mít žádný
kmen a žádný občan  žádná práva,   a že  tedy to bude ta
stejná míra, asi tak jako hrob vyrovná všechna nedorozu-
. mění?   Ideální politika jest taková, která nehledí na sku-
tečnost: skutečnost ale v Rakousích jest taková, že každý
jednotlivý národ rakouský chce zachovat svou individuál-
nost,   a   nechce   utonout   v   tak   nazvaném   „Oesterrei-
chischen Bewusstsein* čímž jistá strana euphonichy
jmenuje své němectví, taková skutečnost byla v Rakousích
a bude tak dlouho pokud nebudou národy tylo vyhubeny.
Která politika zasluhuje více jméno ideální, naše, jenž za-
ložena jest na této skutečnosti, nebo tak nazvaná „Presse",
která se nezakládá iia ničem podstatnějším než na srdečném
přání jisté velmi slabé strany ? Kdo jest tedy větší idealista ?
Konečně ještě  jen   mimochodem  musíme   upozorniti
rPresse",   že ještě   v jedné   věci   se zmýlila,   pravíc   totiž
že nás vedli zásady  naše do rukou  p.  ministra
Bacha,   který   nás   prý   potupně   odhodil,   když
viděl, že jsme zpotřebováni."   Každý vi, že jest to
naopak, a  že naopak   ministerstvo  Dobblhof-Bach do na-— 198 —
šich rukou přišlo ve Vidní, což každý mohl z jeho pozděj-
ších kroků pozorovati, a že nám k vůli odložil pan Bach
svůj frankfurtský tricolor, a že jen říjnová revoluce ve
Vidní, kterou ještě pan Bach nespůsobil, zrušila vliv naší
strany. Kdo ostatně jest více opotřebován jestli naše strana
nebo p. Bach, o tom ze skromnosti souditi nemůžeme.
Zprávy domácí,
H. B. V Kutné Hoře 11. července. První dvě
čísla Vídenského Denníku máme již v rukou. Vychází ve
Vídni odpoledne ve 3 hod. ve formátu menším o něco než
Národní Noviny, ostatně ale dle zevnějšku a dle papíru
zcela jim podobný. První vzkřiknutí novorozeňátka jest
dlouhý článek hned na první straně proti nám, že prý
jsme denuncírovali Vídenský Denník ještě před jeho
vyjitím u obecenstva, hledíce jej v podezření uvésti.
Daleko to věru přišlo v Rakousích, jestli již někoho tím
uvedu v podezřeni, když o něm řeknu, že drží vládní
stranu! Což tedy myslí sám Vídenský Denník, že jest to
nějaká hanba držeti s vládou ? — ? — ? — Když nějaké
noviny v nové konstituční zemi vycházeti mají, jest první
otázka každého, které strany se budou držeti, a všechny
již vycházející noviny pospíchají podávati o tendenci no-
vých novin zprávy obecenstvu. Poněvadž tedy jsme my
dobré zprávy o tom měli, jaké strany se bude držeti Ví-
denský Denník (sami páni redaktoři jeho zajisté ani nesmí
toho upírati, že jsme tyto zprávy měli) pospíšili jsme i my
obecenstvu to sděliti, a poněvadž z jistých stran, nevíme
proč, se zahaliti hledělo, že bude Vídenský Denník vládním
časopisem, tvrdili jsme několikráte po sobě to, co pravda
jest. Jaká jest to denunciace? — Redakce Vídenského
Denníku vytýká nám ale hned na to bažení po mono-
polu, které prý se nikdy obecenstvu ale vždy
jen monopolistům prospěšnými ukázaly. Ubez-— 199  -
pečujeme redakci Denníka, že daleko nedojde, jestli se
hned na počátku bude uchopovati zvláště proti nám tak
špinavé zbraně, jako jest vytýkám zištnosti. Panu V o t k o vi,
který až do poslední chvíle spolupracovníkem byl v redakci
Národních Novin náležeje ještě k tomu k nejkrajnější levici
této redakce, jsou zajisté všechny okolnosti Národních
Novin dobře povědomý, on tedy musí také dobře vědět,
co mi vynášel ten monopol! Panu Votkovi jest také dobře
povědomo, že jsem mohl při jisté příležitosti, o které on
dobře ví, Národní Noviny dle návrhu mně učiněného za
hezkou sumičku prodati. Když jsem to ale neučinil, a raději
si je krátký čas na to bez udání všelikých přičiň zakázati
nechal, čímž jsem jak každý nahlíží, velikou peněžitou
škodu utrpěl: zdá se podle toho, že snad přece nezasluhuji
alespoň výčitky zištnosti, a že se v jednání svém přece
podle nějakých vyšších pravidel než jest sprostá zištnost
říditi musím. — Jak pěkně se hraje na obrácený svět!
Vládní noviny, kterých vyráží nyní všude jako trávy po
dešti, budou mne vytýkati, že chci mít monopol a to zrovna
na to, kdežto mně právě vláda učinila nekonstitučním
spůsobem nemožné vydávání velikých denních novin, jen
aby její noviny měly monopol! Kdo má tedy monopol, já,
kterému se nedovolilo vydávati noviny v Praze a ve Vídni,
kterýžto musím vydávati v malém městě časopis sešitkový}
zapovězený ještě k tomu v hlavním městě a tudy odloučený
od střediště národního života, anebo Vídenský Denník,
jenžto dostal od p. VeldenaH dovolení mně odepřené a
který smí každý čísti, kdo si jej koupiti chce. Když jsem
po mnoholetých pracích a přičiněních získal z několika
set několik tisíc odběratelů novinám svým, když jsem téměř
teprva sám utvořiti si musel čtenářstvo na české noviny,
pak přišla vláda konstitučního právního státu, jenž po-
jišťuje občanům jistotu osoby a jmění, a zkazila dvojí
zapovědí moje noviny, nemohouc mne ze žádného pře-
stoupení některého zákona ani obviniti, zkazila tak moje
předešlé přičinění, a když jsem tak odstraněn byl, a touha- 200 —
čtenářstva po nějakých větších novinách upokojení svého
žádá, tu počíná nechat vláda vydávati své noviny, které
ještě mně vytýkají bažení po monopolu. Toť jest věru
více než satyra!
Toť jsou ostatně naše poslední slova proti „Vídeň-
skému Denníku". Boj mezi námi byl by nestejný, nemáme
stín a slunce stejně rozdělené. Až bude zrušeno obležení, až
se navrátíme do svého živlu do Prahy, až budeme mít
místo milosti ministerstva své občanské tiskové právo: pak
se můžeme i my pustit do boje, pak teprva můžeme zvolat
ke všem vládním nevinám, co jich bude, onu známou prů-
povídku: Pane Bože! nepomáhej jim ani nám, ale uvidíš,
jak jim vyklepáme! —-
Pozorovatel politický.
H. B. „Presse" píše, že hrabě Montemolin španělský
karlistický (absolutní) praetendent dostane jakýsi plat od
dvorů evropských. Budou se totiž na svého chudého pana
bratra skládati. Rusko a Rakousko prý s 30.000 fr. ročně
stojí v této zápisce. Je-li to pravda, bylo by z toho vidět,
že již u nás počíná býti peněz na zbyt, měly by jít tedj-
papíry do výšky!
— Druhá věc, z které soudíme, že jest v našich zem-
ských důchodech mnoho zbytečných peněz, jest zpráva, že
se u Litoměřic zříditi má opevněné ležení vojenské pro
80.000 mužů 's nákladem 8 milionů zl. Také na loďstvo
vojenské budou s? ještě veliké výlohy činiti zvláště ve
stavbách. —
— Z dobrého pramene se dovídáme, že již několik kon-
sistoří zadalo k ministerskému radovi Dr. G. žádost, aby
budoucně při těžkých nemocích katolíků ne-
byli lékařové židovské víry k praxi připuštěni,
poněvadž by z toho mohlo pojit veliké nebezpečenství pro
spasení nemocného! — Nechceme k této zajisté velmi po-— 201 —
divné zprávě nic jiného připojiti než uvážení, jak daleko
by asi moc hierarchická zašla, kdyby měla prostředků
k provedení své vůle? Jsem přesvědčen, že by zase vo-
jenskou mocí skrze exekucí dragouuskou na víru obraceli,
jako za starodávna. — Dobře jest ostatně známo, jak ku
př. řád jezovitský zvláště výborně uměl použíti poslední
hodinky každého umírajícího, víme dobře, že největší část
velikého jmění Jezovitů, jehož ohromné v krátkém čase
nahromaděné množství posud obdivujeme, nejvíce povstala
z poslední vůle umírajících, které Jezovité zaopatřovali.
Kolikráte se tu asi místo upokojení a potěšení ubohého
umírajícího nejživějšími barvami popisoval pekelný plamen
se všemi ďábly, a všecko trápení zatracených duší trhaných
kleštěmi, bodaných vidlemi, vařených ve smůle, posejpaných
žhavým uhlím a všelijak jinak chutně chemicky praepa-
rirovaných — než se osláblý na duchu nešťastník odhodlal
vykoupiti se svým pozemským jměním od toho zazemského
škvaření, jsa potvrzen v tom výnosném mínění, že se za
peníze nejen všechno na světě nýbrž i nebe po smrti kou-
piti může! — Škoda těch starých dobrých časů, kdežto
ještě pasení duší mělo takové akcidence: nyní již kněžstvo
naše i svědomitější i vzdělanější jest, než aby se chápalo
takových důstojnosti otce duchovního nehodných pro-
středků, proto ale musejí se vyšší mocí zavádět missionáři,
proto se musejí zavádět již semináře pro chlapce a liguriani,
aby se zase navrátily staré dobré časy! —
— Jak známo byli Němci od Dánů ve Šlesvíku na
hlavu poraženi, a celý Šlesvík jest nyní v rukou Dánů.
Abychom totiž tomuto boji náležitě rozuměli, musíme si
představiti Šlesvík-Holštýn tak jako Cechy, Němci se snaží
odtamtuď Dány vytisknouti, a sami celý kraj osaditi, zněm-
čivše všechny Dány, kteří se tam až posud udrželi; Holštýn
jest celý německý, ve Šlesvíku ale jest posud většina Dánů.
Dánové, jak se samo sebou rozumí, opírají se všemožně
proti tomu, a poněvadž Němci zpívajíce ustavičné „Schlesvig-
Holstein meerumschlungen" rádi by Šlesvík od ostatního
Díl II.	M— 202 -
Dánska odtrhli a k německému Bundu spolu s Holštýuem
připravili,  kdežto   by   pak   ovšem   Dánové   Šlesvičtí  uto-
nuli za krátký 6as v moři   německém.   —  Zajímavé  bylo
pro nás jak německé časopisy podávali tuto žalostnou zprávu
o porážce své.    Jeden den přišla telegrafickou  cestou vě-
domost, že jest německé vojsko na hlavu poraženo a celý
Šlesvík jest již v rukou   Dánů.    Druhý  den   na to   přišla
telegrafická zpráva, „že prý vojsko německé neztratilo du-
cha!" To je tak řádná telegrafická zpráva: ztratili Šlesvík,
ztratili bitvu, ale — ducha neztratili. S velikou napnutostí
vzali jsme na  to   „Ost-Deutsche Post" do rukou: ona po-
chybuje o úplné bezpečnosti těchto zpráv a praví: „Z jedné
strany ruské loďstvo, z druhé anglické a na zemi Dánové,
proti takové  přemoci,   není  hanba vévodstvím   padnout!"
Musíme ale vědět, že se ruské  a anglické  loďstvo jenom
dívá, ani jedné ani druhé straně nepomáhajíc, a že jenom
malý asi jeden milion všeho všudy   silný uárodek dánský
proti   německému   vojsku  z  celého  Německa  vybranému
tak vítězně bojuje. Tedy z tohoto pouhého dívání na Kusy
a Angličany již musejí mít takový   strach,   že   se  dali od
Dánů porazit! Jako k dovršení všeho toho ale dodává ještě
„Ost-Deutsche Post":   „Ostatně se podle všeho zdá,
že jsou   Holštýnští dosti rozvážliví,  a  že   svou
hrdinskou mysl mírní!" Ovšem podle té porážky pa-
trně vidíme, že svou hrdinskou mysl tuze museli zmírniti,
než  je   mohli Dánové   porazit.    Pan  Kuranda   tedy dává
Dánům na srozuměnou, že by jim byli mohli Němci snadno
vyprášit, kdyby nebyli rozvážliví a nebyli svou hrdinskou
mysl zmírnili, jak se sluší a patří na filosofy. —
— česko-bratrský „Věstník" a po něm „Večerní list
Pražský" přinášejí dopis od p. pastora Košutha, ve kterém
si ztěžuje na p. kaplana od sv. Ducha v Praze, že přišel
k smrtelné posteli vyhrožovati jedné ženě, která nedávno
k evangelickému náboženství přestoupila a od p. Košutha
již k smrti připravena byla. Nechtíce zde podávati celý
ten připiš, poněvadž nejsme přátelé takových mrzutých- 203 —
sočení mezi jednotlivými vírami, musíme však přece po-
dotknout, že by to byla pěkná správa ve světě, kdyby se
knězi rozličných vyznání ještě ke smrtelným postelím bě-
hali mezi sebou hádati, a tak ubohým lidem ještě tu po-
slední hodinku na světě ztrpčovali! Chceteli být každý
lepší křesťan, proč zapomínáte na lásku? —
— Dovídáme se z Pražských časopisů, že od 23. čer-
vence odevzdalo vojenské zemské velitelství bdění nad ca-
sopisy Pražskými slavné c. k. vyšetřující komisi na Hrad-
čanech, která prý se má ve svém odsuzování říditi dle ti-
skového zákonu a sice §. 12—44 s ohledem na proklamaci
od '29. května 1849. Gratulujeme všem pp. kollegům v Praze
k tomu ulehčení! Zvláště jestli c. k. vyšetřující komise
záležitosti tisku tak rychle vyšetřovati bude, jako májové
spiknutí, totiž 15 měsíců. Litujeme ale spolu onu dotčenou
slavnou c. k. komisi, že mezi těmito §§. tiskového zákona
žádný není, který by ustanovil trest nějaký na „Aufreit-
zendes", nejoblíbenější to přestupek u této si. komise. Spi-
sovatel tohoto článku, pokud ještě obcoval v Praze s touto
již několikráte chvalně dotčenou si. c. k. komisí měl velmi
často čest býti povolán před její hrozný tribunál, a nikdy
se mu nevytýkal nějaký přestupek zákona, nýbrž vždy jen
že píře „Aufreifczendes". O! sladké jsou moje upomínky na
tato komisi, kterou hluboce v srdci nosím, a která mi za-
chovala život, neboť mne mohla tak dobře k provazu od-
souditi a v prach a kulku ortel zmírniti, jako mne odsoudila
ku př. k profousovi, všechno podle jednoho zákonu, který
se na všechny pády hodí jako šperhák. Byly to utěšené
chvíle při výslechách na Hradě Pražském. Pan auditor
obyčejně diktoval do protokolu: V čísle N. N. jest obsažen
článek, jenž obsahuje „Aufreitzendes", kterak se můžete
ospravedlniti? Načež já vždycky jsem obyčej míval ospra-
vedlňovati se a dokazovati, že to není „Auíreitzendes".
Pan auditor ale nedaje se ve své víře nikterak ode mne
másti, opakovával mi vždy ve své duplice, že je to přece „ Auf-
jeitzendes". S tím se tak příjemným spůsobem protáhlo
u*— 204 —
několik hodin, podepsal jsem protokol a spěchal jsem mezi
2—4 hodinou odpolední domů zachrániti si obědem život,
který mi vojenská komise darovala. Zatím se ale nade mnou
na Hradčanech vznášel ortel, slavná komise totiž štábní
důstojník co přednosta, dva důstojníci, l auditor, l felvebl,
l kaprál, l gírajtr a l sprostý, obyčejně ale jak se mi zdá,
držela s panem auditorem proti mně, a tak jsem zůstal
vždycky v minoritě, „Aufreitzendes" vždy zůstalo na vrchu
a vždy jsem byl odsouzen a za vinného uznán. Divil jsem
se při tom vždy jenom svaté trpělivosti si. komise, nač si
totiž po každé ještě tu práci brala mne vyslýchati, když
bez toho byla vždycky napřed přesvědčena o mé vině,
totiž o tom, že obsahu]í N. N. „Aufreitzendes !u Jenom jednou
všeho všudy nebyl jsem odsouzen, ale ani tenkrát se to ne-
stalo snad z nedůstatku „Aufreitzendes", nýbrž „upuštěno
jest od dalšího vyšetřování.a — Při tom však panovala přece
mezi mnou a dotčenou slavnou komisí veliká sympathie
a jen těžce jsme se konečně rozešli a rozloučili. Ještě letos
v dubnu (po druhém zákazu N. N.) dávalo se mi na sro-
zuměnou, že bych zase dostal povolení v Praze N. N. vy-
dávati, kdybych o to žádal: já však maje na zřeleli staré
přísloví, že když dobrého do třetice, že tedy zlého
jistě dvakrát již je dost, roztrhl jsem (s krvácejícím srdcem)
dosavadní tuhý svazek se si. vyšetřující komisí na Hrad-
čanech, a obnovil jsem v neobleženém místě zase staré
spojení s tiskovým zákonem. Pročež gratuluji ještě jednou
všem pp. kolegům v Praze k jejich nově nabytým k o n-
stitučním svobodám a přilepšením! —
— Nedávno zaslal kdosi z cech do jedněch ultra-
reakcionářských novin Berlínských ostrý článek proti na-
šemu ministerstvu. „Lloyd" ujímaje se ministerstva proti
onomu dopisovateli, praví: „že prý jistá strana jen proto
brojí proti ministerstvu, poněvadž nevede reakci až do
nejhoršího spůsobu". Jedny noviny tedy o tom praví:
Tedy i sám „Lloyd" uznává, že ministerstvo vede tro-
chu reakci.— '205 —
Zrušení obleženosti.
H. B. V Kutné Hoře dne 1. srpna 1850. Brzké vy-
zdvižení stavu obležení v Praze a ve Vídni jest již tedy
nepochybné, a zdá se nám, že asi do 18. srpna se jistě usku-
teční. „Oesterreichische Reichszeitung" nás potvrdila v
tomto mínění článkem svým „Amnestie" nadepsaným.
Bude snad leckomu zajímavé poznati některé myšlénky
v onom článku jak myslíme ve jménu vlády projevené.
„Reichszeitung" totiž praví:
„ Z jedné strany se utužil smysl pro zákonnitý pořádek:
s druhé strany si dobylo místa šťastné přesvědčení, že se ja-
kýkoli politický účel nikdy jedním rázem docíliti nedá, nýbrž
že jest zapotřebí vážné a trvanlivé práce ducha i srdce ke
šťastné činnosti na poli života občanského. Nadějeme se tedy
s jistotou, ée se naši spoluobčané něčemu naučili a něco za-
pomenuli." — Jsme tedy oprávněny v této amnestii spolu vi-
děti předchůdce pravidelného politického života a konečné vy-
zdvižené obleženostiu. — „Zdá se, že se zrušením obležení Ví-
deňského a Pražského co nejdříve se započne." „ F úplné
svobodě a samovolně, žádným nutným ohledem od jinud netlačeni,
podávají mocnář i vláda rukou ke smíření, k pevnému, nezřu-
šitelnému, věčnému svazku.u
Dovolujeme si na tato slova z vládní strany odpovědít
několika slovy oposičními. Myslíme, že by řeči takové velmi
dobře byly slušely naší vládě hued po utišení revoluce
Vídeňské, ne však nyní skoro o dvě léta později, dvě léta
to, která se nedají vymazati již z historie, dvě léta, za které
my desetkrát více vládě vyčítati máme než ona nám. Vláda,
která své vlastní zákony nezachovává, není zajisté schopna
k tomu, aby u občanů utužila mysl pro zákonnitý pořádek:
vláda, která ví, že se jedním rázem nedá nic dobrého do-
cíliti v životě občanském, přece však sama beze vší pří-
činy chtěla jedním rázem všechno přetvořiti, vláda, která
příliš zřetelně nám dala na srozuměnou, že by nás občany— 206 -
ráda vyloučila ze všeliké politické činnosti, která obmezila
právo associační (spolkové) tak, že učinila důležité spolky
politické skoro nemožné, vláda, která nepochybně pra-
cuje nyní na tom, aby také tiskový zákon připravovala
tak, aby skoro nemožné bylo, zastávati tiskem jiné míněiú
než předepsané: kterak může tato vláda mluviti o tom, že
trvanlivé práce zapotřebí jest ke šťastným politickým vý-
sledkům ? kterak docílíme ale jinak šťastné činnosti občanská
ve státu konstitučním, než skrze tisk a skrze spolky? —
Též my tedy a myslím s větším právem si přáti musíme,
aby se naše vláda za dvě léta oktrojované činnosti něčemu
(dobrému) byla naučila, a něco (zlého) byla zapoměla!
A sice přejeme si, aby se byla vláda naše naučila
uznati vedle sebe ještě jinou moc totiž zákonodární, která
přísluší z hlavní části poslancům národu, a aby zapoměla
považovati sebe za všechno všudy; přejeme si, aby se vláda
byla naučila zachovávati přede vším své vlastní zákony, a
aby byla zapoměla dávati zcela pokojné kraje a města do oble-
žení ; přejeme si, aby vláda se naučila šetřiti národní rovno-
právnosti upřímně, bez pobízení nejen slovy, nýbrž hlavně
skutky, a aby byla již zapoměla na své ustavičné nastr-
kování němčiny; přejeme si, aby se vláda naše naučila hle-
dati bezpečnost svou ve spokojenosti občanů, a aby byla za-
poměla zakládati všechny své naděje na kanóny; přejeme
si, aby se vláda naučila vážiti si i jiného mínění, a za-
poměla pronásledovati každého kdo ji nechválí, třeba byl
nikdy nic proti zákonům neprovinil. Mnoho se ještě naše
vláda musí naučit a mnoho zapomenout, než z ní bnde
opravdivá konstituční vláda!
Pra vili ale „Reichszeitung'1', že vláda podává ruku
ke smíření, nemůže se to na nikoho vztahovati, než na
ty strany politické, které proti vládě byly v revoluci, ne
však na nás, kteří jsme nikdy ani při nejpřevrácenějších
krocích vlády nepřestali šetřiti zákonů a kteří také proto
nepotřebujeme od vlády žádných milostí, nýbrž chceme jen— 207 —
a právo máme od ní žádati svědomité držení ústavy. Z té
příčiny také by se vláda velice mýlila v nás, jestli myslí,
že přijdeme skrze vyzdvižení obleženosti do nějakého ra-
dostného neb vděčného nadšení: naše smýšlení jest zcela
jinaké. Když vláda obležení vyzdvihne a zase ústavu do
platnosti přivede, učinila jenom svou povinnost, aneb vlastně
přestane jen činiti nám bezpráví: za to ale ještě žádné
chvály nezusluhuje. Teprva budoucnost nám musí ukázati,
jak dalece zaslouží vláda pochvaly, až uvidíme, jak se za-
chová ve stavu normální svobody.
Pozorovatel politický,
— Že vládě naší již samotné protivno jest přílišné
reakcionářství rozličných malých potentátů vlašských, o tom
máme mnohé důkazy. Již dříve dala naše vláda napome-
nutí králi Neapolskému, aby nezajížděl tak příliš patrně
do absolutismu; nyní čteme v dopisu z Vídně do Augs-
burských novin, staré to přítelkyně naší vlády, že vévoda
Parmezánský jen dluhy dělá a poddané své na veřejné
ulici vlastnoručně karabáčuje; v posledních dobách napo-
menul prý kníže Švarcenberk i vládu papežskou, aby si
trochu liberálněji počínala. Zdá se nám, že se nyní naše
vláda sama stydí za to jméno, jaké si v celé Itálii získala.
Jméno rakouské jest tam ve spojení se vším lidu pro-
tivným, a není také divu, neboť Rakousko bylo vždy
a jest také až posud ochrance všech špatných vlád ita-
lianských, které by se bez pomoci Rakouska nikdy byly
neudržely.
— „Presse" nemůže až posud utajiti zášť svou proti baňu
Jelačiči. Za příčinou slavností k jeho svatbě konaných do-
dává, že prý taková čest v monarchickém státu jenom
mocnáři samému přísluší! — Má se snad tímto poznáme-- 208 -
náním v nejvyšších místečtí   spůsobiti nějaké sofiení  proti
Jelačiči? —
— General MontenuoTO, syn bývalé vévodkyně
Parmezánské Marie Luisy, vdovy po Napoleonu, jest
z nejbohatších mužů v Rakousích, zdědiv prý po své matce
asi 100 milionů zl. vid. čís. Šili 40 milionů zl. stř..Z toho
vidíme, že musí být Parma velmi výnosná země — pro
vládu její. Zemský poklad Parmezánský neušetřil ještě tolik
co paní vévodkyně. —
— Jeden Němec vede si v „Reichszeitungu" stížnost
na Maďary, že prý posud zachovali svou hrdost. „Opovr-
žení — píše — jmenovitě k Němcům ještě podnes nepře-
stalo, a slyšel jsem v Aradě ke svému podivení, jak jistý
Maďar, jenž nucen byl s jedním Němcem něco jednati,
vždycky než počal mluviti, mu řekl: „ba s sám a Šváb!" —
— Máme nyní tolik dohlížitelů nad sebou, že tito
bez pochj'by z dlouhé chvíle začínají jeden druhého chytati.
„Reichszeitung" (tedy vládní noviny) píše: V hostinci u
města Bělehradu na Josefovskóm glasí (ve Vídni), stal se
v minulé noci pád mrzutý. Strážmistr od žandarmerie po-
hádal se tam s dvěma municipálními gardy (stráž pro bez-
pečnost ve Vídni) a odešel pro patrolu, aby je zavedla. Tito
však též ze své strany šli pro jinou patrolu, aby zavedla
onoho žandarma. Obě patroly přišly, a byla by se z toho
stala při nedůstatku střízlivosti obou hašteřících se stran
strašlivá mela, kdyby přítomní hosté ze stavu měšťanského
se nebyli v to vložili a důstojníka zavolali, jenž obě pa-
troly odpravil. Nyní se onen pád úředně vyšetřuje. — Žan-
darmerie jest dobrý ústav, ale jen tenkrát, když jsou všichni
žandarmové mužové vzdělaní, zkušení a zachovalí.
— „Sůdslavische Zeitung" nám podává velmi za-
jímavou zprávu o veřejném soudu okr. Celovského, jenž se
držel skrze tlumočníka. Ačkoli totiž v tomto okresu jen še-
stina jest Němců, ostatní ale všichni Slovinci, neumí přece ze
všech úředníků než jeden  trošku slovinsky,  ostatní jsou- 209 —
pouzí Němci. Obžalovaný Slovinec nemohl se tedy s nimi
srozuměti  a nastala taková  matenice,   že   museli  povolat
tlumočníka, jednoho vysloužilého úředníka, který se pak do
soudu a do výslechu dal, a všechno ukončil. Žalovaný ale	.
učinil rekurs proti celé této výborné proceduře. Co by tomu              '
tak asi řekl Němec  některý, kdyby se jemu  něco podob-
ného přihodilo? — To jest špatná cesta k rovnoprávnosti.               \
— Pražská vyšetřující komise projevuje v posledněj-
ších dnech nesmírnou činnost. Každodenně čteme v no-
vinách jedno neb několik odsouzení, vždycky ale pro ura-
žení policajta neb pro nedovolené držení zbraně atd. Ne-
můžeme se uvarovati té myšlénce, že nám již Pražské
obležení připadá, jako ona na poklonu vystavená čepice
Gesslerova ve Švýcařích; má p ní tu podobnost, že se na-
schvál ustanovují zcela nevinné věci za přestupky, jen
aby tak někdo vždycky časem svým upadl do trestu. Tak
dne 24. července odsouzen jest David Tausig, žid, otec
3 dětí, obchodník v šatstvu proto, že se u něho našla zbraň,
na 4 měsíce do stokhausu! Pan Tausig si asi nikdy nepo-
myslil, že jest takový hrdina, před jehož schovanou zbrani
se třese Rakousko a in specie si. posádka Pražská! Zdá
se nám, že asi p. Tausig někde lacině nějaký kus zbraně
koupil na spekulaci, a že snad některý jeho závistivý
kollega, který neučinil tento dobrý rebach, ze zlosti ho na
Hradčanech udal! — A k takovým věcem udržuje stát s ve-
likým nákladem vyšetřující komisi!! —
— Král Neapolitánský svolá prý biskupy své
říše na radu, kterak by mohl odstraniti konstituci.
— Vidíme, k čemu jsou vlastně biskupi! Rovný rovného
si hledá, vrána podle vrány sedá!
— Ve Vídni vyšla nedávno německá brošurka pod
názvem: Oesterreichs Lebensfrage, která se roze-
sílá na úřady a konsistoře, a která nám dává nějakou svě-
tlost strany národní rovnoprávnosti. Praví se tam, že je-
diný prostředek k utvoření sjednoceného Rakouska jest
jeden společný jazyk a sice německý, proto že jest bez	"í
is:— 210 —
toho německé Rakousko (province) prvotní země, kn které
všechny ostatní časem svým se připojily, proto že nyní
již jest nejrozšířenější a že jest svazek mezi Rakouskem
a velikým Německem, dále také proto, že jest němčina
nejlepším prostředkem, aby se zanedbané národy (také my)
z jejich slepoty vytrhli a poznenáhla k nějaké kultuře,
industrii, k čilejšímu životu a obchodu přivedli. Uznáváme
sice — praví se v té brošuře —jak veliký tu úkol má vláda,
než všeliké zlomyslné neb jen bludné opírání proti tomu
odstraní, a než uvede slíbený užitečný pokrok rozličných
národností do souměrnosti s největším možným rozšířením
němčiny. Pan spisovatel ale mysli, že přece vláda při své
vytrvalosti národům i proti jejich vůli tento prý nevyhnu-
telný prostředek k blahu Rakouska vnutí! — Tolik ona
brožurka. Jen ať páni sofisté s takovými řečmi o blahu
Rakouska docela na jinou stranu věci nepřivedou, a sice
tam, aby se konečně národové v něm obývající nezeptali
sami sebe: Co pak jest vlastně Rakousko? a neod-
pověděli si na to: Rakousko to jsme my! Pak ale na-
stane zcela jiná argumentace o blahu Rakouska. — Mu-
síme vyznati, že Němci mají mnoho vytrvalosti, a ačkoli
patrně vidí, že žádný Rakouský národ jejich němčinu ne-
chce, přece nám ji pořád se všech stran a při každé pří-
ležitosti co spasitelné specificum nastrkují. Tu jsou ve spo-
jení se šlendriánem búrokratickým, tu mluví z biskupských
knrend, tu zase co vyslanci demokratů a radikalistů — ale
všude stejuě a všude ad majorem Tuisconisgloriam!
— „Katholisches Blattaus Mahre u" čís. 24.
se nad míru diví, že p. arcibiskup Holomoucký na cestě
do lázní Gasteinských ve Vídni se pozastavil a v kostele
k sv. Janu Nepom. na kolenou kleče se modlil. —
„"Wieuer Kirch enblatt", č. 90 opět nad míru
vychvaluje p. biskupa Brněnského proto, že sobě umínil,
po celý čas kněžských exercicií, anyž 20. srpna v Brně
započnou, mezi kněžstvem, vyjímaje večeře a noci pobýt.
Že p. biskup Brněnský živá je askesa a zvlášť postů pří-— 211 —
sných velký milovník, přisvědčí každý, kdo měl jen je-
denkráte to potěšení tváří v tvář na něho popatřit. —
Vždyí pro samé posty a moditbu ani tolik času mu ne-
zbývá, by se Otčenáš moravský naučil a aspoň dvakráte
do roka alumny ponavšlívit mohl, ač k tomu od pravé ruky
své — již často byl pohádán, (by prý to učinil k vůli světu!)
My se tomu arci nedivíme, nebo Brněnský p. biskup je
nejen biskup, nýbrž, jak on sám říkává, i — kavalír, a co
taký je příliš skromný, než aby sobě žádal nějaké zevše-
dnění svých šlechetných spůsobů — častějším obco-
váním „mit den gemeinen Priestern", jak on nižší kněž-
stvo milostivě jmenovat obyčej mívá.
A že se arcibiskup Holomoucký v kostele modlil!
Inu Bože můj! což to již tak daleko přišlo, že se ve ve-
řejných listech divit musíme, když náměstek Apoštolů
v kostele a kolenou kleče se modlí? Vždyť v kurendách
biskupských jiného nečteme, než „der Priester soli ein Mann
děs Gebethes sein." Má-li být mužem modlitby již každý
,.gemeiner Priester", čím více biskup.
Těšilo by nás, kdyby nám kterýkoliv z časopisů
svrchu uvedených co nejdříve raději tu zprávu přinesl, že
Holomoucký p. arcibiskup již přestal na „Veliký Pátek"
v šestispřežném kočáru do kostela jezdit k slavení památky
pokorného, na horu Kalvárie ne zlatý — nýbrž těžký dře-
věný kříž nesoucího, v bídě umírajícího Ježíše! — Tak se
časy mění. —
Vynucená odpověď „Vídeňskému Denníku".
Motto:    Kdo chce kam,
Pomozme mu tam!
H. B. Obecenstvu našemu bude známo, že jsem si
již dávno umínil a také ohlásil, že se s „Vídeňským Den-
níkem" do žádných hádek pouštěti nechci, pokud obležení
— 212 —
vyzdviženo a mně tím  možnost  podána  nebude, v  Praze
každodenně vycházející noviny zase vydávati.
V čísle 2d. „Vid. Denníka" nacházíme však následu-
jící vyzvání:
Panu redaktoru  „Slovana".
Na určité naše vyzvání v ě. 10. „Vídeňského Den-
níka", abyste řeči své, kterými jste podniknutí naše před obe-
censtvem nařknul a cti naší, ať nejmírněji díme, spůsobem
nejvýš nešetrným se dotknul, důkazy též veřejně na soud
obecenstva vystavenými dotvrdil, uznal jste za dobré ve
čtyř svazcích svého časopisu od té doby vyšlých stále mlčeti.
. Musíme tedy mlčení toto vykládati za přiznání, že
důkazů nemáte a nikdo nám nemůže zazlíti, když se k Vám
chovati budeme jako k původci a zúmyslnému rozšiřovateli
nepravdivých pověstí cti naší na ujmu." —
Tato výhrůžka ve „Vídeňském Denníku" proti mně
může míti trojí smysl.
Předně, že by redakce „Vid. Denníku" od té doby
v srdci svém privátně chovati chtěla nevážnost k mé osobé.
V tom pádu neměl bych nic jiného doložiti, než že mně
nikdy nic záležeti nemůže na vážnosti u lidí, kteří jsou
jako p. Jos. Jireček a p. Votka političtí přeběhlíci,
kteří jsouce téměř vychováni od naší strany jen tak dalece
s námi stáli, pokud nám slunce svítilo, v těžkých dobách
ale nás opustili a k výnosnější korouhvi do služby se dali
proti nám.
Za druhé by mohla tato výhrůžka znamenati, že
mne dotčená redakce právně žalovati chce, což jí svo-
bodno jest a mně by jen vítáno býti mohlo, poněvadž
jsem opatrně nic netvrdil, co by se dokázati nedalo.
Za třetí by mohla míti její výhrůžka ten smysl, aby
mne snad před obecenstvem představila co člověka rozši-
řujícího úmyslně nepravdivé pověsti a to snad z ohledli
nějakých nečistých. Jen tento třetí pád nutí mne k ná-
sledujícím slovům:
•• í-
i— 213 —
Příčina, pro kterou jsem při vycházení „Denníka" při-
nucen byl vystoupiti proti němu a prohlásiti ho za vládní
noviny byla podstatná. Jisto jest, že naše strana po zá-
kazu „Nár. Nov." nelibě cítila nedůstatek denně vycháze-
jících větších novin; roznesla se najednou zpráva, že pan
Jos. Jireček a p. Votka budou ve Vídni takové noviny
vydávati, známo bylo, že oba byli dříve spolupracovníci
v redakci „Nár. Novin1-; „Vídeňský Denník" chytře vydal
takový program, z kterého se na jeho směr nic jistého
nedalo uzavírati: což divu tedy, kdyby byli mnozí s námi
politicky stejně smýšlející zvláště vzdálenější na počátku
myslili, že „Vídeňský Denník" jest vlastně časopis od naší
strany vydávaný a jen snad s ohledem na obležení poněkud
se s pravým a s celým smýšením svým ukrývající, v čemž
každého zvláště nepatrná sice avšak v takových pádech
významná okolnost potvrzovati mohla, že „Vídeňský Den-
ník" co do zevnitřnosti až do podrobná nápodobnil „Ná-
rodní Noviny", tak že na první pohled zrovna tak vy-
padá jako ony. Až do nynějška zachoval také „Denník
skutečně své politické incognito před velkým obecen-
stvem, a jenom zkušenější mohli leckde již pravý směr
v rozličných článcích mezi řádky čísti a to ještě více v tom
co zamlčel, než v tom co napsal.
A.by tedy naše obecenstvo tím mýleno nebylo, pravil
jsem hned na počátku zcela zřejmě, že jest „Vídeňský
Denník" vládní časopis, zřízený hlavně proti
nám. —
Musím se tomu již pousmáti, když redakce „Vid.
Denníku" mne nějak chytrácky chytati chce ve slovech,
a proto jen na tom stojí, abych ji dokázal, že ze
státní pokladnice potají peněžitou podporu do-
stává. Což pak neví tato milá redakce, že se takové věci
nikterak dokázati nedají? A což pak mne tedy za tak
málo opatrného drží, abych něco tvrdil a psal, co se
vůbec nikdy dokázati nedá, a což ani ji dokázati bych ne-
mohl? AČ si přečte redakce „Vid. Denníka" všechno to,- 214 —
co jsme o ní psali, a jmenovitě i zmíněnou od ní poslední
strana našoho osmého červnového svazku, jestli tam stojí,
že byla od vlády uplacená aneb že by potají ze státní po-
kladnice peníze dostávala! Kterak bychom mohli my vědět
co se potají děje? a kterak bychom to mohli potorn do-
kázat? Každému je známo, že zvláště při každém mini-
sterstvě vnitřních a zahraničních záležitostí jistá tajná
vydání bývají, která se nespecifikují, aneb že vůbec (když
se jména tajných vydání užívati nechce) některé sumy
v státních účtech zcela neurčité bývají, z kterých se pak
platí tajné světu nepovedeme zásluhy. Z toho ale jest
již patrno, že se takové poměry nikdy dokazovati nedají,
a proto není žádné hrdinství vyzývati někoho, aby dokázal
věc, která se dokázati nedá.
Když ku příkladu začala vycházeti „ReichszeituDg",
bylo všeobecně rozšířeno, že tyto noviny založeny jsou od
velkokupců Vídeňských a mohlo to být skutečně pravda,
nyní však není ani člověka v Rakousích, který by ještě
tvrditi se osmělil, že „ReichszeituDg" nejsou vládní noviny,
ačkoli p. redaktor a pseudo-vydavatel jejich p. Landsteiner
velmi se durdil a stavěl proti všem, kteří jeho noviny
vládními nazývali.
Nám také není neznámo, že se na vydávání „Vid. Den-
níka" akcie jakési po 25 zl. stř. jednou sbíraly, dobře
však víme, že jich teprva bylo asi 100 subskribovaných,
tedy v celku asi 2500 zl. stř. kapitálu, což ani na čtvrt
léta pro „Vídeňský Denník" by nepostačilo. Dobře též
víme, že osoby vzavší tyto akcie, jsou nejvíce bývalí vy-
davatelé a podporovatelé „Vlatimila"1.
Než to jsou samé věci, po kterých nám ostatně nic
není: my jsme jen pravili, že jest „Vídeňský Denník" vládní
časopis, a to dokážeme nyní zcela jiným spůsobem než jeho
redakce myslí.
Hlavní redaktor a vlastně direktor smýšlení jest při
„Vídeňském Denníkuu p. Dr. Beč k, úředník v mini-— 215 -
sterstvě vnitřních záležitostí a tuším sekretář p. B ač ha.
Druhý pravý redaktor, který vlastně nejvíce pracuje jest	™-
p. Jos. Jireček, úředník v ministerstvo p. hraběte Thuna,
o kterém všeobecně jest známo, že již dávno jest jakýmsi .
faktorem téhož pana hrahěte. Pan Votka, který na listě
co odpovědný redaktor jmenován, stojí teprva na třetím ;"j|
místě a dává jméno vlastně jen proto, že úředník není. '
Pan Votka také (jak nám z časů jeho spoluj;racovnictvi
při „Nár. Nov." dobře po vědomo), ani schopen není k ta-
kové redakci, již pouze pro nesběhlost v jazyku a proto
že není vůbec schopen rychle pracovati, což v žurnalistice
jest hlavní potřebou. Kromě toho jsou ještě jiní spolupra-
covníci v redakci úředníci, jednoho alespoň mohli bychom
ještě hned jmenovati.
Každému ale jest známo ono ministerské nařízení, dle
kterého zakázáno jest všem úřadníkům proti vládě něco mlu-
viti, některé ustanovení vlády haněti a neschvalovati. Tím
méně tedy úřadníkům dovoleno jest v novinách toto činiti, a
tudy vysvítá již, že všeliké tvrzení redakce „Vid. Denníka"
o neodvislosti její jest nepravdivé a jen mámení obe-
censtva. A jestli vůbec si „Vid. Denník" až posud dovolil
v některých věcech být jiného mínění než vláda, musí se
po všem svrchu dotčeném považovati za pouhé augurství
a za komedii před světem, aby se totiž i hojně nasypaná
chvála vlády zdála býti neodvisle míněná a nestranná.
At tedy nyní redakce neb vůbec vydavatelstvo „Vid."
Denníka" zase mluví a nám upře do očí onu okolnost o
účastenství a hlavním vedení redakce ze strany pana Dr.
Bečka a p. Josefa J i r e č k a !
Co jsme o „Vídeňském Denníku" psali, psali jsme na
tomto základě, a mohli bychom ještě více psáti, kdybychom
to drželi za potřebné. „Vídeňský Denník" píše v čísle 10.:
Tof ale považujeme za hanebnost, vydávati se
za orgán neodvislýodvládyapotajmozestátní
pokladní ce peněžitou podporu v jakékoli formě.  — 216 —
přijímati.    Jednání takové jest šizení   a klam,
jenž zasluhuje obecného opovržení."
S těmito slovy jsme docela srozuměni, myslíme však
že je dotčená redakce jen proto napsala, poněvadž věděla,
že tajné přijímání peněžitých podpor ze státní pokladnice
nemůže býti předmětem veřejné bádky. My však jak nyní
ona si. redakce viděti ráčí, otočili jsme na zcela jinou
stranu a dokázali jsme jiným spůsobem, že se nepravě
z& neodvislý od vlády orgán vydává. Jestli jsme
si. redakci neobyčejností našeho diikazu trochu nemile pře-
kvapili a se při tom některých osob nemile dotknouti musili:
proč nás sama k tomu nutila! Za to si musí nechat líbit
tuto naší sofisti ku!
S tímto bych se mohl si. redakci „Vid. Denníka" až
na další shledání po zrušení obleženosti uctivě poručiti,
avšak ještě slovo. V článku v. č. 10. proti nám napsaném,
praví „Vid. Denník:" „žeprý by podle toho na místě ze státní
služby museli vystoupiti Strobach, Šafařík, Kolár a množství
jiných o národ zasloužilých mužů"' atd. Zdá se tuto, že „Vid.
Denník" nechce neb neumí činiti rozdíl mezi službou a
službou. Něco jiného jest sloužiti státu a něco jiného slou-
žiti ministertvu čili vládě. Sloužiti státu jako činí Strobach
co soudce, Šafařík co knihovník, Kolár co učitel a jako
jiní co úředníci činí, nebylo by nikdy a nebude také nikdy
hanba, nýbrž naopak ještě čest, jestli se to svědomitě a
horlivě děje. Také ministerstvu sloužiti, není žádná hanba,
nýbrž čest, ale jen tenkrát když ministerstvo opravdu s ná-
1'odem dobře smýšlí a dobře vládne. Každý poctivý a ná-
rodomilý člověk musí hledět takovou vláda co možná nej-
déle udržeti a všemožně jí pomáhati, nedbaje při tom
nic na marnost lidí, kteří jen v ustavičné oposici nějakou
čest hledají, a odporuje všem ctižádostivým, kteří jen proto
proti ministrům brojí, aby oni sami neb jich známí ministry
se stali.
Něco zase jiného jest ale býti agentem a náhončím
ministerstva, o kterém zjevně dokázáno a každému pově-— 217 -
domo jest, že není přítel národu a že vůbec nemá ani vůle
ani schopnost říditi dobře stát Nepotřebujeme «de ale do-
kazovati, že nynější ministerstvo proti nám Slovanům a
zvláště Cechům nepřátelsky jedná, čehož nejpatrnější znám-
kou jest oktrojování takového volebního řádu na zemský
sněm, podle které jsme na vlastním českém sněmu nepři-
rozeným spiisobem minoritou učiněni, abychom se nemohli
vzmáhati: což jsme v článku „Naše zemská ústav a"
v 1. sv. „Slovana" až k nepochybnosti dokázali, což celá
jmenovaná i nejmenovaná redakce „Vid. Denuíkau tak
dobře jako my uznati musí. Jak dalece ale nynější mini-
sterstvo ústavu a konstituční svobodu miluje a šetří, o tom
víme již dosti, když řekneme, že máme obležení. Ostatně
známe redaktory „Vid. Denníka" příliš dobře, než abychom
o nich pochybovati mohli, že oni tak dobře jako my ne-
nahlížejí, kterak míněná jest ona rovnoprávnost a ona ú-
stavní svoboda, kterou nám chce uštědřiti nynější mini-
sterstvo, a proto víme co si pomysliti, když nynější vládu
třeba sebe skrytěji a zaobaleněji zastávají.
Nynější vláda dala sama sobě největší testimonium
paupertatis tím, že ani si nestoufala proti naší zcela
zákonité a patriotické oposici obstáti, ačkoli .proti nám měla
dosti orgánů časopiseckých k obhájení svému, a že nás
musela zcela násilným spůsobem z Prahy vytlačiti, a naše
oposiční noviny nemožnými učiaiti, aby získala novinám
sobě oddaným zatím v čas nedůstatku jiných novin některé
odbíratele a čtenáře.
Každý musí uznati, že takový spůsob boje není příliš
hrdinský, a že také ani „Vid. Denníku" veliká chlouba
z toho nepovstala, jestli si za ten čas získá nějakého místa,
neboť nebude moci říci, že nás z něho vytlačil, nýbrž že
jen zaujal místo na čas opuštěné a prázdné, z kterého časem
svým s pomocí pravdy vždy platné zase vytlačen, a na
ono působiště obmezen bude, které zaujímal jeho před-
chůdce Vlastimil. Národ náš již dále postoupil, než aby
si dal třeba zakrytějším spůsobem pravý prospěch svůj eska-
Dil II.	15- 218 —
motovati. A kdyby se i, což snad možné jest, podařilo, zí-
skati stranu takovému smýšleni, které zastupovati bude
„Vídeňský Denník", přece pochybujeme, že si tato strana
kromně nějakých milostí od vlády ziská ještě také nějaký
vliv u národu, a myslíme, že strana skutečně a upřímně
blaho a slávu národů slovanských na srdci nosící, byt by
třeba sebe četnějšími politickými přeběhlíky seslabena byla,
přece si udrží vždy stejný vliv a stejnou důvěru u ná-
rodu. Svůj vždycky ke svému a již jakýmsi tajným při-
rozeným citem pozná každý svého přítele a svého soka.
Že ostatně p. Josef Jireček a p. Votka ještě ta
světla nejsou, která by dovedly nás ve Vídni proti našemu
prospěchu zceiitralisovat, a naše domácí střediště života ve-
řejného zničit, o tom dovoleno nám bude jakožto znalci
ve vší slušné uctivosti k velikým nově obráceným prorokům
vládním prozatím pochybovati, čas, který nyní co veliký
stroj tvorcův ostřejším během ku předu se žene, potřebuje
ještě mnoho podobných proroků na kolomaz, aniž po jejich
činnosti zůstane jakého sledu.
Pozorovatel politický,
— Dán jest nám následující spis k vytištění:      č. 193.
Pánu Karlovi Havlíčkovi, vydavateličasopisu
„Slovana".
V německých pražských novinách od 2. srpna b. r
c. 181 se vynachází následovní prohlášení c. k. vojenské
komise na Hradčanech:
„Poněvadž se z vyšetřování Davida Tausig-a, obchod-
níka v šatstvu projevilo, že pro zapovězenou držbu zbraní
z pouhé náruživosli udán byl; vidělo se vyš. presidium
c. k. zemského vojenského velitelství určena, Davidovi Tau-
sig-ovi po přestálém tříděním arrestu další část určeného
trestu od čtyř měsíců prominouti.— 219 —
Což Vám k opravení Slánku předmětu tohoto se tý-
kajícího v sešitku od 3. srpna b. r. Vašeho časopisu „Slo-
van" na stránce 725 (dole) obsaženého sděluji, při čemž
Vás mocí §. 17. zákona od 13. března 1849 žádám, byste
tuto opravu do příštího sešitku časopisu „Slovan" přijmu).-
V Hoře Kutné dne 3. srpna 1850.
Cis. král. státní zastupitel:
Dr. František Čermák.
— Byli bychom sice i bez vybídnutí podali tuto další
zprávu o osudech p. Tausig-a, byli bychom však neopo-
menuli přidati následující uvážení:
Jest to podivný spůsob pořizování spravedlnosti, když
vlastnosti žalobníka a udavatele mají míti nějaký vliv na
osud obžalovaného, ovšem, conditio sine qua non,
jestli žaloba byla pravdivá. Chování zbraně jest v Praze
zapovězeno, p. T. měl zbraň schovanou (jinak zajisté od-
souzen býti nemohl) jestli jej tedy udal někdo z náruži-
vosti neb bez náruživosti a jestli se vůbec na ten neb na
jiný spůsob úřadové vojenští dověděli o přestupku pana
T., jaKý to může míti vliv na jeho potrestání? — Divno
jest tedy, že se ve výroku udělení milosti ona náruživost
žalobníkova za příčinou odpuštění trestu udává. Divno jest
nám ovšem také vůbec odkud páni komandující v obležení
nabyli práva, dávati milost odsouzencům, práva to jedině
JMC. příslušíciho! Zdá se nám, že to jest jen starý šleii-
dryan a nápodobení J. Ex. pana maršála Windisohgratze,
který ovšem ve Vídni začal udělovati milosti; zapomíná
ale, že tenkrát byl Alter Ego. Pan komandující v Praze
ale není žádný Alter Ego místo JMC. a tedy nemá předně
žádného ústavního práva udělovati milost, neboť skrze oble-
žení nejsou práva JMC. příslušící vyzdvižena: tím méuě
ale má právo píed zdravým rozumem udělovati milost Pa-
vlovi proto, že Petr je náruživec. Toť by konečně přišlo
soudnictví v obleženosti tak daleko, jako v onom slavném
15*— 220 —
místě, kdež kovář sice pro vraždu oběšen býti měl, z ohledu
toho ale, že tam jen jednoho  kováře ale dva krejčí měli,
jeden z oněch dvou krejčí za kováře na šibenici přišel.
Jak k tomu přijdou ostatní,  kteří pro držení zbraně
* odsouzeni jsou, že také oni neměli Štěstí udáni býti od ná-
ruživce, a že proto celý trest přestáti museli a žádnou mi-
lost neobdrželi?
Musíme tedy doložiti, že jako bylo odsouzení pana
Tausig-a zbytečné, tak zase na milost dání nedůstojné před
očima opravdivé a rozumné Spravedlnosti! — .
— „Bývajíf celí národové, i celé stavy neb i jednotlivé
osoby v takovém stavu a v takových okolnostech, ve kte-
rých zjevně násilné protivení-se proti škůdcům rovno jest
samovraždě. Tak jako vůdce vojenský maje slabší vojsko
nesmí se do rozhodné bitvy pouštěti, nýbrž rozličnými
obraty, upevněným ležením a dobrým položením-se tak
dlouho se bude udržovati, až mu šťastnější okolnosti do-
volí na nepřítele udeřiti: též tak musí se často národové,
stavy neb i jednotlivé osoby na pouhé zákonní hájení svých
práv, na protestaci proti utrpěným křivdám, na bránéní
se proti plánům protivníka obmeziti, poněvadž by při těž-
kých okolnostech, při veliké moci škůdcově a při vlastní
slabosti, každá rozhodná bitva pošetilostí byla a nešťast-
ným hrobem právě těch horlivě hájených práv a svobod.
— Historie nás naučila již často, že se právu nedostane
vždycky vítězství, aniž křivdě ta pomsta a trest, kterou
zasloužila."
Takové ponaučení nám dávají vládní noviny „Reichs-
zeitung", a musíme se přiznati, že jsme v nich ještě málo
čtli tak rozumných zásad. „Reichszeitung" sice toto myslí
o Šlesvíku, nebude však nikomu zabráněno též i pro sebe
se z toho poučiti. Kromě toho dodává ještě „Reichszeitung"
„nic prý nás nenaplňuje tak velice zármutkem,
jako když vidíme šlechetný zmužilý národ tak
zcela důvěřovati zplesnivělým pergam entňm "— 221 -
s kteroužto sadou též  velmi spokojeni jsme, když se vše-
obecně na každého bére.
— Jeden dopisovatel z Hamburku nám nedávno velmi
strachu nahnal, píše totiž: „Jestli jeden Rus šlápne na
Holštýnskou půdu, vypukne, jak praví nejtišší mužové, ta-
ková revoluce v Němcích, proti kt?ré byla revoluce roku
1848 pouhé dětinství!" Nevěděli jsme posud, že by jedna
ruská noha takové specificum byla, aby mohla filosofické
Německo ještě k většímu dětinství popudit než prová-
děli r. J848 ve Frankfurtu. Přiznáváme se, že jsme posud
o této tajné síle Kusů nevěděli. Vždyť r. 1849 byla mnohá
ruská noha na půdě německého Bundu totiž v Moravě, a
nadarmo jsme čekali v Němcích na revoluci. —
— Jeden Bavor — o Bavořích napsal tuším Borne,
že jsou ráno Bierfass a večer Fassbier, totiž že prý je Ba-
vor z rána sud pivní a večer sud piva — činí v novinách
Rezouských velmi patriotický a asketický návrh, aby každý
Bavor pil denně o půl pinty piva méně, a peníze zasílal
na vojnu do Šlesvíku, čímž by každý nepočítajíc ani ne-
děle, kdežto by se onoho patriotického zřízení ani nežádalo,
za měsíc zlatý stř. ušetřil. — činíme k tomu amendement,
aby raději zrovna to ušetřené pivo in nátura Šlesvickým
zasílali. —
— Strany obležení již zase nyní se píše, že prý
tak brzy ještě vyzdviženo nebude. Stydíme se věru již
o tom zprávy podávati, a musíme obecenstvo své žádati, aby
ani tomu ještě nevěřilo až budeme psáti, že skutečně vy-
zdviženo jest. —
— Pan Somšič známý maďarský politik, vydal ne-
dávno knihu v jazyku německém „Legitimní právo
Uherska a jeho krále", ve které velmi ostře vystupuje
proti nynějšímu zřízení Rakouska a proti vládě, zastupuje-
foederaci.- 222 —
Stav městský v konstituci,
H. B. Až do r. 1848 měli jsme již tři stavy v právech
od sebe rozdílné' a sice šlechtu, svobodné měšťan-
stvo a lid poddaný šlechtě. Jak každému známo,
měl každý z těchto tří stavů své zvláštní úřady a z části
i soudy, což ovšem skrze ústavu pominulo. Na nějaký čas
pominul i ovšem všeliký rozdíl v právech občanů vůbec,
tenkrát totiž, když dle všeobecného hlasovacího práva na
říšský sněm se volilo bez všelikého censusu. Nyní ovšem
vláda nynější zase nějaký základ k jakýmsi třem stavům
položila, a skrze celé zákonodárství jej provedla, totiž usta-
novením, aby poslancové na sněmy zemské voleni byli
podle tří druhů a sice předně z tak nazvaných 500 zla-
tových voličů jako by řekl ze šlechty, druhá třída z měst
a třetí z ostatní země, z každého druhu ob}'čejně asi třetina;
pak dále ro/.dělením voličů obecních též na tři druhy
podle daně direktní', čímž se též zase trojí rozměr práv
ustanovuje. Neboť o rovnoprávnosti nemůže být žádná řeč
tam, kde jednotliví občané větší právo mají na veřejné zá-
ležitosti, jmenovitě, kde ku př. 5—10 občanů tolik práva
má, jako 100 jiných, kde ku příkladu několik set občanů
třetinu všech poslanců na sněm volí, a tudy na všechno ří-
zeni třetinu vlivu má.
Na jiném místě časem svým ukážeme, kterak všeliké
vyměřování občanských práv dle direktní daně veliká
nespravedlivost jest, a jmenovitě ukážeme, že právě chudší
lid vlastně mnohem větší dané platí než boháčové, a že
vlastně největší daň platící jsou právě ti, kteří dle
nynějších našich zákonů buď žádných neb velmi malých
politických práv dosáhli, což se všechno samo jeví z roz-
vrhu indirektních daní.
Zde jenom podotknouti chceme tolik, že tyto rozdíly
tří stavů, které se nynější vládě tak zalíbily, dle našeho
mínění se udržeti nedají, poněvadž jsou našim časům již
zcela nepřiměřený; že dále takové rozvržení velmi neběž-— 223 —
pecne jest, poněvadž zbytečnou příčinu podárá k roztrž-
kám, nepřátelstvím a sočením rozličných občanů mezi sebou
a že proto v nejbližším již říšském sněmu při revisi ústavy
nepochybně zavrženo bude a uveden ten spůsob represen-
tace, který za jedině moudrý uznán jest, totiž rozdělením
celé země na jistý počet okresů podle počtu obyvatelstva,
z kterýchžto okresů každý svého poslance na sněm volí.
Při pravé konstituci nemůže se žádný stavovský rozdíl
před právem udržeti, a tak jako šlechta pominula a po-
mine co oprávněný stav, tak pominouti musí větší opráv-
něnost stavu městského.
Stav městský skrze konstituci nic neztratil, ovšem ale
nabyl velmi mnoho nových práv, přece však by nebylo
divu, aby mnozí pošetilejší ze stavu bývalého městského
s mrzutostí nehleděli na jednu okolnost, o které se hned
zmíníme. Každý zná ono podobenství z písma, kdežto pán
vinice v rozličných dobách dne na rynk chodil a dělníky
do vinice posílal, pak ale bez rozdílu všem stejnou mzdu
vyplatil i těm, kteří jen hodinu, i těm kteří 3, kteří 6, i
kteří 12 hodin byli pracovali A co se stalo, i ti kteří jen
3 hodiny pracovali a přece za celý den mzdu dostali, re-
ptali ještě na to, že též pracovavší jen jednu hodinu do-
stali s nimi mzdu stejnou. Toto podobenství nás učí, že
i mnozí ze stavu městského, ačkoli jejich stav veliká práva
obdržel, přece se zase na to horší, že bývalí poddaní, tak
nazvaní sedláci, zrovna tolik též obdrželi a nyní jim rovni
jsou, kdežto dříve pod nimi stáli.
Neskončená jest marnost člověka, a jsem ubezpečen,
kdyby někomu z těchto právo dali nositi kroužek skrze
nos protáhnutý, velice se na to pyšniti bude, jen když
jiným to samé nebude dovoleno. Měšťan velice žehral na
to, že šlechtic stojí nad ním, a nyní žehrá zase mnohý na
to, že sedlák již nestojí pod ním. Každý je demokrat, když
se to jedná o někoho vyššího než on jest, a každý je ari-
stokrat vedle nižšího. Ta pravá demokratie ale nezáleží
v tom, abychom se rovnali vyšším, což lehké jest, nýbrž.— 224 —
abychom se nevypínali nad nižší, než jsme sami; každý
musí začít s demokrati! sám u sebe a pak to půjde.
Ačkoli se však mnozí ze stavu městského (nemluví
se ovšem nikdy o všech než jen o těch, koho se to týká,
což vlastně ani zapotřebí není dokládati) někdy příliš nad
jiné stavy poznášejí, zase na druhé straně rovnou měrou
a též tak nepotřebně sami své hodnosti a důstojnosti příliš
za málo neb za nic sebe nepovažují. A právě tento nedů-
statek vážnosti k sobě samému jest nejhlavnější příčinou
úpadku a neskvělého stavu našich měst.
Komu se zdá toto tvrzení naše nepravé, ať nás sle-
duje v následujícím uvážení, a ať pak sám u sebe si řekne
pravda-li to co díme čili nic.
Zámožnější měšťan stydí se obyčejně za svou živ-
nost je li řemeslník, a má-li děti jest hlavní péče jeho, aby
ze synů udělal úředniky, kněze atd., dcery aby dle toho
samého pravidla provdal za úředníky, důstojníky a jiné
tak nazvané honorace. Jaký jest ale následek této marnosti,
toho pošetilého nevážení si sama sebe? Následek jest oči-
vidný ten, že ve všech našich městech upadly řemesla a
průmyl vůbec až pod míliu, a tím také zkrátily se živnosti,
tak že větší- počet našich nynějších měst a městeček již
skoro hlavně polním hospodářstvím se živí, což vlastně
proti účelu města jest, které se má hlavně držeti obchodu,
průmyslu a řemesel. Řemesla chápají se obyčejně jenom
chudší, kteří buď docela žádné neb velmi hubené vzdělání
ve školách si dobyli, a obyčejně krom psaní a čtení se
více nenaučili, kteří dílem nemají příležitost a prostředků,
aby hodně mnoho zemí projíti a ve svém umění se jak
náleží zdokonaliti a všechny novější vynálezy a pokroky
jeho řádně poznati mohli, dílem však když pak samostatně
živnost svou provozovati počnou, důstatečných kapitálů
nemají, aby mohli řemeslo své ve větší míře a s lepším
prospěchem provozovati. Tím nevyhnutelně klesají řemesla
a obchody, a táhnou se vždy jen do hlavních měst, proto
že v menších městech ani za peníze řádná práce obyčejně— 226 -
se neudělá, a řádné zboží v náležitém výběru se nedostane;
a i ve hlavních městech jsou zase právě nejvýnosnější řs-
mesla a obchody obyčejně v rukou cizozemců, kteří rychle
bohatnou, kdežto našinci jenom tak tak se klepají a nuzně
se živí. —
To ale všechno pochází jen z toho, že u nás řemesla
a průmysl nejsou ještě ve vážnosti. Pohledněme do cizích,
dále pokročilých zemí. Tam každý si za čest pokládá býti
přede vším samostatným mužem a živiti se svým vlastním
uměním. Nejzámožnější muž stará se sice o to, aby syny
své jak náleží vzdělati a užitečným vědomostem naučiti
dal, pak ale se za to ani on ani jeho synové nehanbí, cho-
piti se toho neb onoho průmyslu a řemesla, a s nabytými
většími vědmostmi tuto svou živnost s větším prospěchem
provozovati.
U nás ale již slovo řemeslo v jakési jest nevážnosti,
a jak často slyšíme říkati a hroziti otce synovi: „N ebu-
de š-1 i se učit, dám tě na řemeslo". V těch slovech
leží všechna příčina neskvělého stavu našich měst. Když
jen toho, který se nic učiti nechce, na řemeslo dáte, kterak
se mají řemesla a živnosti zvelebovat?
Nemohu upříti, že jsem s bolestí jakousi na to hleděl,
kterak v čas uvádění nových úřadů a soudů všechna naše
města skoro jakousi vojnu spolu vedla, aby jen každé ulo-
vilo nějaký úřad, čím prý se má zvelebit živnost jeho.
Nedá se upřít, že úřad v místě v leckterém ohledu při-
spívá ke zvelebení města, dílem že úřadníci platy své ve
městě siráví, dílem že mnoho přespolního lidu do města
přichází: ale v žádném porovnání takový spůsob zvelebo-
vání měst nestojí k průmyslu. Pohledněme na Liberec
(Reichenberg), který jest nyní patrně druhým městem po
Praze a v krátkém čase se k tomu zmohl. Kolik krajských
úřadů a krajinských soudů bylo by muselo v Liberci sídlo
své míti, než by se byl povznesl na ten stupeň zámož-
nosti jako nyní? A zatím nebylo v Liberci až do nynější
doby ani úřadu ani soudů kromě patřimonialního, a něko-
— 226 —
lika čiperným, vzdělaným  a spekulativním průmyslníkům,
kteří se tam usadili děkuje toto město za celou svou skvělost!
Příčiny předešlého stavu věcí ležely hlavně ve zří-
zení zemském, v despoticko-bůrokratické vládě, která každé
hnutí ducha utlačovala, bqjíc se ustavičně, aby se její za-
staralý systém nerozbořil. Za staré vlády bylo úřednictvo
všemohoucí, a proto se všecko tlačilo do jeho řad, kdežto
jako v nějakém hospitálu každý schopný i neschopný, pilný
i nepilný, když jen (jak tomu říkají) dobře smýšlel a né-
jakou protekci si našel, byl bez starosti a obyčejně i bez
práce zaopatřen. Občan nebyl v žádné vážnosti a proto
ztratil vážnosti také sám k sobě.
Nyní se věci jinak obrátily: skrze konstituční vládu
dosáhli občané předně již samosprávu ve svých obcích,
jsouce osvobozeni od poručenství bůrokratických magistrátů,
za druhé ale vliv důležitý na zřízení záležitosti celé země
skrze sněmy. Tim osamostatněn a do větší vážnosti uveden
jest každý občan. Nyní ovšem toto žijící koleno ještě příliš
hluboce vězí ve starém spůsobu a mnohý se ještě rád
přitře ke každé uniformě, přijdou však časy, kde bude jen
každý hlavně jen po tom toužiti, aby byl samostatným,
od nikoho než od zákonů neodvislým občanem, tak jak to
již jest ve všech svobodných zemích.
To však jest úkol a prospěch našeho měšťanstva, které
nyní veliký vliv na všechny zemské záležitosti míti bude,
aby tyto budoucí časy připravovalo. Skrze svobodu obcí
dosáhla města příležitosti, založiti si dobré a pro oprav-
divý život užitečné školy, (že naše dosavadní školy malé
jako velké pro život nebyly a posud nejsou, víme všichni),
kdežto synové jejich ne středověké školní šprýmy, nýbrž
skutečné věci znáti se naučí, aby se z nich stali schopní
obchodníci, průmyslníci, řemeslníci, technikové aneb jaké
vůbec jména tyto věci mají. Za polovičku těch let, kteié
až dosavád musel každý než (jak říkali) všechny školy ab-
solvoval, ztráviti, iLŮže se každý v takových dobře zříze-
ných školách něčemu zcela jinému a opravdu potřebnému- 227 —
naučiti a pro celý život jak náleží vzdělati. Kdyby pak
tu druhou polovičku obětoval na přiučení-se některému ře-
meslu neb obchodu a pak na cesty po cizích zemích, jak
zcela jiným člověkem navrátí se domů, než se dříve na-
vrátil po některém doktorátu, kdežto přinesl fůru vysvěd-
čení o samých vědomostech, ale se všemi jimi ani pět grošů
si vydělati v stavu nebyl, leč jestli se nad ním některá
vyšší mocnost smilovala a u některého státního neb cír-
kevního žlábku mu skrovné místečko vykázala!
Nemysli však nikdo, že kdyby zámožnější a vzděla-
nější lidé řemesel a průmyslu se chápali, tím by chudší
snad o živnosti své přišli. Zrovna naopak. Jisto jest, že
jedno řemeslo pomáhá druhému, jeden spůsot obchodu a
průmyslu zdvihá zase jiné; kde se více peněz a rozumu
na vedení řemesla vynakládá, má i chudší více příležitosti
něčemu důkladnému se naučiti, a něco těch vědomostí,
kterých si jiný s větším nákladem z ciziny a ze škol při"
nesl, lehkým spůsobem pochytiti a tím svou budoucnost
založiti. Jakmile se jen průmysl zmáhá, pak již jeden dru-
hému cesty připravuje, jedno kolečko do druhého sahá,
všechno se hýbe, všude jest život. Přičinlivý a schopný
vždy se zmůže.
Pozorovatel politický,
H. B. Nedávno držel pan náměstek Hornorakouský
v Linci Dr. Alois Fischer při jakési příležitosti (tuším,
že odevzdávali komusi řád, což se nyní tuze zhusta děje),
řeč, kterou „Reichszeitung" sice za výkvět výmluvnosti ob-
čanské drží, která však tuze připomíná bombastem svým
na Patera Abrahama a Sta. Clara. Pravil mezi jiným: rA
víte proč náš rakouský orel je dvojhlavý? Jest dvojhlavý
poněvadž bdíti musí nad velikou říší, obydlenou od kmenů
východní i západní krve. Proto si nechal dvě hlavy na-
růsti, aby mohl zároveň otcovskýma očima všechny-  228 -
tj to kmeny přehlížet. On jest dvojhlavý, poněvadž má Ra-
kousko velikou úlohu, východ se západem spojovati. K to m u
však nepostačí jednohlavý orel, a třeba by se
ještě více vypínal. (Špička na Prusko). Dvojhlavý
orel to musí býti: jedna tvář k východu, druhá k západu
obrácená." Z této řeči pozorujeme, že by mel pan Dr. Fi-
scher veliké schopnosti za náměstka v Cechách. Poněvadž
má náš český lev zase dva ocasy, j&k šikovně by se z toho
dala dělat pěkná přirovnání! Tu by mohl tentýž pán zase
při některé krásce příležitosti, až budou ku př. odevzdávat
našemu Pražskému Dr. Fišerovi (on není žáduý příbuzný
náměstka hornorakouského ani podle ducha ani podle těla),
nějaký zlatý peníz neb nějaký iieapolitánský řád, takto
poeticky se vyjádřiti: ,A víte pánové proč jest náš lev
dvouocasý? On jest dvouocasý, poněvadž v cechách dva
kmeny bydlí. Proto si nechal dva ocasy narůsti, aby mohl
každým jeden kmen ku předu popohánět. On jest dvou-
ocasý, poněvadž mají Cechy velikou úlohu Němce se Slo-
vany sbratřovati. K tomu ale jeden ocas nepostačí a třeba
by je ještě více popoháněl. Dvouocasý musí být, aby mohl
švihat a popohánět zároveň Němce i Cechy!' — „Presse
Brněnská" neměla však tolik humoru, aby se tomu byla
jako my usmála, ona naopak velmi horlí proti panu ná-
městku hornorakouskému. Proč prý podpaluje proti Prusům?
V Rakousích není prý žádná zášť proti Prusům, to prý
je jisto — praví „Presse" — proč prý ji tedy úřadové na-
schvál vzbuzují? Dále „Presse " připomíná náměstkovi, že
i ruský orel je dvouhlavý, o kterém prý platí slova itali-
anského básníka: Aquila che porta due becchi per
meglio divorar. (Orel, jenž má dva zobáky, aby více
zhltal). „Tam — píše „ Presse " dále — (v Rusku) jest
největší a nejúhlavnější nebezpečenství pro
naši celou vlast, ne pak u našich pruských bra-
tří, s kterými nás nerozdílně spojuje nejsil-
nější páska lidské společnosti, totiž stejný ná-
rodní půvo(l.u Jaký pokřik by asi spůsobily německé- 229 —
časopisy, kdybychom takto zase my psali s těmi samými
slovy jako „Presse?" Víme dobře, že slova ona italianského
básníka jsou míněná o jiném orlu, německém. Orel, jenž
má proto dva zobáky aby více zhltal, mohli by-
chom zase my jako rPresse" o ruském, říci o orlu ně-
mecké říše, který jest též dvojhlavý a zhltal již tuze mnoho
slovanských zemí. A pak bychom mohli opakovat slova
„Presse": Tam (v německé říši) jest největší a nej-
úhlavnější nebezpečenství pro naši celou vlast,
ne pak u našich ruských bratří, s kterými nás
nerozdílně spojuje nejsilnější páska lidské
společnosti, totiž stejný národní původ! Jak se
líbí „Presse" a všem německo-rakouským časopisům tato
jejich slova v našich ústech? —
— Panu Ludvíkovi Bonapartovi, chval ně známému
presidentovi republiky francouzské stal se nedávno veliký
kompliment cd porotního soudu. Jistý úřední sluha pravil
totiž veřejně v hostinci před několika vojáky: „Presi-
dent je kanalie, darebák a hlupák!11 načež byl ža-
lován, že zneuctil presidenta. Porotní sond ale uznal jej
za nevmého, totiž vyřknul vlastně, že onen sluha pravdu
mluvil. —
— S panem Somšičem vedou nyní vládní noviny
Vídeňské tuhou hádku straay jeho knihy o legitimním
právu krále a národu uherského. Při této příležitosti se
učíme od „Reichszeitungu" důležitým věcem. V jednom
svém čísle praví zcela zřejmě, že jen dle moci se řídí
všechno, a že právo historické neplatí. To ovšem jest pravda,
ale — neříká se to obyčejně. — Ne dle práva tedy, nýbrž
dle moci řídí se politické věci — pamatujte si to všichni,
a bláhovec, kdo se opírá na svém práva nemaje moci k pro-
vedení jeho. — Bláhovec ale také kdo si zakládá na své
moci, přijde jiná větší moc a vezme mu jeho moc i s právem.
— Strany Pražských voleb obecních praví nám též
„Reichszeitung-1 v č. 188: „Vítězství prý se naklo-
ňuje k vládní a německé straně!" Již dávno jsme— 230 —
nečtli nio s takovým zalíbením jako toto upřímné vyznání:
ne sice strany vítězství, nebo o tom bude lépe mluvit až
po volbách, ale v bratrském spolku vládní a německé
strany. Eduard und Kunigunde, vládní muž a německý
muž, to nás těší, to přec je jednou upřímně iBÍuěno, ne
ale když se mluví o rovnoprávnosti. „Reichszeitung" jest
vůbec naše milá přítelkyně, ona se často podřekne: my
sice i bez toho víme, že jsme nepřiležití a patrné nepo-
hodlí říše, ale přece nás to těší, když se nám to někdy
nahlas řekne!
— Ministerstvo vnitřních záležitostí má přece jenom
tuze mnoho starostí s organisací Rakouska, a pokud ne-
bude zorganisováno, nemůže se přece jak každý nahlíží
stav obležení zrušit. Teď prý se musí zřídit ještě při c. k.
akademii ve Vídni jedna sekce pro krásné umění. Až po-
sud se totiž nemohli přijímat do akademie žádní žurnalisté,
aby tedy i miláčkové pana ministra vnitřních záležitostí
oposiční žurnalisté měli přístupu do akademie, zřídí se
zvláštní sekce pro krásné a svobodné umění!
— Primas Uherský pan arcibiskup Ostřihomský vy-
bídnul prý provinciala jednoho řádu, aby vyslal do Lince
několik schopných mužů k misionářskému shromáždění.
Mají tam tedy nepochybně jít do učení k misionářům.
— V Němcích vypukne tedy přece strašlivá revoluce,
proti které byla 1848 pouhé dětinství. Tři sta Busů šláplo
na Holštýnskou půdu! — Tak aspoň píší německé noviny,
že mezi dánskými zajatými jest prý 300 Rusů za Dány
převlečených. Zbraně prý dánské, které se po bitvě do
rukou německých dostaly mají všechny na sobě známku
Tulské dílny. (Tula jesfc v Ruších proslulé město hotovením
zbraně a jiného kovového zboží). Jestli jest zvláště tato
poslednější zpráva pravdivá, vidíme z toho důslednost ru-
ské politiky, která všude proti sesílení-se a spojení Ně-
mecka pracuje a pomáhá.
— O installaci našeho nového arcibiskupa Pražského
rozšiřují se již dávno nesmírné pověsti. Mezi jiným píše_ 231  -
„Wanderer", že devět kardinálů se k této slavnosti oóe-
kává z Říma. Ačkoli ostatně tuto zprávu o devíti kardi-
nálech nedržíme za pravdivou, jest alespoň přece jisto, že
se veliká pozornost z hierarchické strany obracuje nyní na
cechy. Již to, že se stal kníže — kardinál Schwarzenberg
u nás arcibiskupem, a že bude uveden od papežského le-
gata podává nám důkaz, že Kím nezapoměl ještě na ty
nepřístojnosti, které mu spůsobili již cechové svým by-
střejším rozumem, a že se všemožně stará opatřiti si u nás
více autority. — Ostatně však až posud jdou o novém
panu arcibiskupovi mnohé chvály, a neupadne-li v Praze
do rukou jisté nerozumné zelotské strany, která ovšem
všechny síly své k tomu účelu napne, můžeme od něho
mnoho dobrého očekávati. To alespoň již očekáváme se
vší důvěrou, že nenastoupí do šlépějí arcibiskupa Holomouc-
kého a biskupa Brněnského v národním, a biskupa Litomě-
řického v ligurianském ohledu. Ostatně nepochybně bude
panu arcibiskupovi povědomo, jaký jest rozdíl mezi oby-
vateli Cech a Solnohradska. Solnohradčanský německý lid
klade pokud jej známe více váhy na zevnitřnost v nábo-
ženství, náš lid má ale hluboký náboženský cit, jak to
naše historie a veliké oběti pro přesvědčení náboženské
přinesené dosvědčují. Náš lid hledí při náboženství více
na jádro než na zevnitřnost. —
— Pan professor Phillips, kterého do Insburku po-
vobili. vrátí se dnes odtamtud, poněvadž prý není ještě
dosti velký ultramontán, aby se s tirolským kněžstvem
srovnati mohl! — Tif tedy již musí být řádní ultramontáni l
— Mnohé noviny nedávno uveřejnily jakousi in-
strukci pana biskupa Litoměřického, kterak se páni faráři
chovati mají při missích. Do nejmenší podrobnosti jest tu
všechno předepsáno, kolik poklon se učiniti, jakým zvoncem
zvoniti, kolik Zdrávasů kdy modliti, jak dlouhý kříž který
býti má. Odpustky jsou hojné, za poslouchání každého mis-
sionářského kázání dávají se na 7 let a na 7 quadragen— 232 —
odpustky!    Zdál se tedy p. biskup   sám to nahlížení míti.
že by zadarmo takové kázání nikdo neposlouchal!
— Roznáší se po novinách zpráva, že mezi jinými
změnami v tiskovém zákonu Imde také ta, že všechny
úvodní články v časopisech od spisovatelů jejich jménem
podepsány býti musí. Těžko jest rozsouditi škodilo-li by
toto ustanovení více vládním nebo oposičnim novinám! —
To jsou však jen samé nevýdatoó prostředky proti svo-
bodnému tisku — nejlepší a jedině pravý prostředek proti
oposičním novinám jest dobrá a moudrá vláda! Skoda jen,
že ještě posud rnálo kde na ten prostředek připadli!
— Každý ví, že se stalo pražské národní obraně to
veliké neštěstí, že se její oktrojovaný plukovník p. Ondřej
Haase, známý přítel vojenského id est německého velení,
jedním rázem poděkoval. Na štěstí zamezil pan náměstek
Mecséry toto neštěstí, a zachoval p. Ondřeje Haase národní
obraně a potomstvu — nepřijal totiž jeho resignaci. Ná-
sledkem toho vystoupily prý státní papíry téhož dne v noci
mezi 11 —12 hod., až pod 100, a stříbro stálo al pari, což
ovšem žádný nepozoroval, proto že do rána zase spadly.
— Něco velmi chvalitebného se dovídáme z Vídeň-
ských časopisů, totiž že se při dvoře JMC. lepší hospo-
daření zavede, a že prý proti některým úředníkům cis.
podkonního úřadu vyšetřování zavedeno jest, které prý ve-
řejnosti podá mnohé světlo na ty praktiky, které se pro-
váděly. •— Když ku příkladu vidíme z účtů státních, že se
při našem dvoře ve Vídni zpotřebuje za rok dříví za 114.270
zl. stř., tedy že by se spáliti muselo asi 10.000, pravím
deset tisíc sáhů dříví!! musíme si věru myslit, že se také
na dvoře topí; když dále čteme, že se potřebuje ročně asi
20.000 zl. stř. na léky, tuť nevíme, kde by se nabralo těch
nemocí, aneb si mysliti musíme, že nemocní u dvoru jen
zlato a stříbro užívají; když čteme, že se na kancelářské
paušálie to jest na papír, a inkoust atd. přes 13.000 zl.
vypotřebuje (ne u vlády, nýbrž jen u dvoru): tu věru mu-
síme si přáti nějakého ostřejšího dohledu a hospodaření.— 233 —
— „Union" Pražská přináší zprávu, že bývalý poslanec
Haličský Josef Hrehoruk, Rusín, muž to GOletý a usedlý
rolník, jest v Terezíně vojákem, byv ex oíficio odveden
jakožto nebezpečný člověk!
— Nejpodivnější jest obležení od daleka. Tak tyto
dni byl v Praze odsouzen p. Řehoř proto, že měl „Slo-
vana" na 8 dní k profosovi. A kdyby byl p. Řehoř jezdil
každodenně do Běchovic a tam si „Slovana" byl přečetl,
nemohl by za to nikterak býti potrestán, ačkoli by byl
vlastně to samé byl učinil, začež je nyní u profosa. Všude
jinde vyjmouc pevnosti a Prahu čtou „Slovana" bez profosa,
jen Pražané jsou tak nedospělí, že by se čtením tohoto za-
povězeného časopisu pokaziti mohli. Mnoho jest nepochopi-
telných věcí na tomto světě!
Duchovenstvo v konstituci,
H. B. Jakožto hlavní pravidlo a základ celého na-
šeho snažení o zvelebení národů slovanských považovali
jsme vždy držení se pevně svobodomyslných zá-
sad, a jsme přesvědčeni, že jinak ničeho platného a tr-
vanlivého docíliti nám nelze, a že ztraceni jsme jakmile
bychom korouhev svobody opustili. Proto jsme byli vždy
proti všem těm, kteří buď dobromyslně neb z jiných špat-
ných ohledů radili nám, abychom odřeknouce se zásad li-
berálních skrze nějakou protekci jistých vyšších privilego-
vaných tříd aneb vlády hleděli pro národnost naší něčeho
si dobýti.
Že tato naše cesta jedině pravá jest, nechceme zde
dokazovati, poněvadž se to již vícekrát stalo, a poněvadž
předpokládáme, že všichni přátelé naši tak dobře jako my
tuto zásadu za hlavní své pravidlo vždy považují.
Jakožto nevyhnutelný násltdek této naší zásady síalo
se ale   v nejnovějším  čase,  že  jsme   proti  hierarchickým
pokusům ostře   vystoupiti  za svou povinnost   pokládali, a
poněvadž  by   se leckomus   zdáti  mohlo, jakož   nám také
Dli II.	16- '234 —
již z několika stran napověděno jest, že tím strana nose
jakéhosi seslabení, jakési ujmy utrpí, proto že veliká část
duchovenstva tímto naším horlením proti hierarchii roz-
drážděna jsouc, snad by naši liberálně-riárodní stranu opu-
stiti a proti nám s protivníky našimi spojiti se mohla: po-
kládáme za slušné, abychom o celé této záležitosti a jme-
novitě o poměrech duchovenstva katolického k naší straně
šetrně sice avšak i upřímně a bez všelikých ohledů mínění
své pronesli a dosavadní své jednání před očima celé naší
strany ospravedlnili.
Někteří a mezi nimi hlavně nynější ministr hr. Lev
Thun vytýkali nám velmi prudkými slovy, že národnost
a politiku dohromady mícháme, a žádali od nás, abychom
jen dle politických zásad strany utvořili. Předhůzka tato
ale zcela jest neslušná, každý ví, že jsme se vždy nazý-
vali stranou liberálně-národní, tudy jinými slovy liberálně-
českoslovanskou, a že jsme tedy liberálncst v politických
zásadách za hlavní známku své strany vždy považovali.
Jestli až posud mnozí cechové ze starého zvyku k nám
se počítali, kteří liberálně nesmýšleli, nýbrž strany politic-
kého smýšlení svého buď k výstředním křiklounům neb
k reakcionářům náleželi, jest toho vina staré tak nazvané
vlastenectví ještě z dob absolutních, kdežto všichni, kteří
národnost a jazyk český pěstovali, bez ohledu na politické
smýšlení, ba mnozí ani žádné politické smýšlení zhola ne-
majíce, do jednoho cechu se počítali, nazývajíce se vlastenci.
Do cechu vlastenců náleželi tenkrát lidé nejrozmani-
tějšího smýšlení politického i náboženského, kterážto roz-
manitost se tenkráte ovšem u veřejnosti zjistiti nemohla
z té jednoduché příčiny, poněvadž před rokem 1848 se
v Rakousích vůbec žádné smýšlení nesmělo ve veřejnosti
ukazovati ani tiskem ani ve spolcích. Od té doby však co
jsme dostali svobodu tisku a svobodu smýšlení, muselo se
ovšem objeviti, jaké rozmanité živly cech vlastenecký v sobě
choval: největší ultramontáni, protestanti, indiferentište byli
vlastencové, největší křiklouni a podlízačové byli též mezi— 235 —
vlastenci. To však se upříti nedá, že i tenkrát přece nej-
větší část vlastenců v politice a v náboženství liberálně
smýšlela, a že takové smýšlení vždy přece bylo směrem
celého předbřeznového vlastenectví, a proto také i nyní ve
změněných okolnostech zase nastoupila strana liberálně-ná-
rodní v každém ohledu na místo předbřeznových vlastenců,
jak to každý, kdo na naše veřejné záležitosti nepředpojatým
okem hledí, ze všech okolností uznati musí.
Jen k prospěchu věci samé to ale jest, aby se co nejdříve
z této národně-liberální strany vyčistily všecky živly, které
v ní ještě zůstaly co zbytkové ze starého vlastenectví, nyní
však již do ní nenáleží, myslíme totiž lidi liberálně nesmýšle-
jící. Žádný ať nemyslí, že by vystoupením těchto strana libe-
rálně-národní něco na síle neb na čemkoli utrpěla: naopak
jenom tím získati může, a čím dále se takoví živlové ve straně
naší udrží, tím více nebezpečenství a ztrát hrozí proto straně
v budoucnosti. Ostatně se v tomto ohledu okolnosti samotné
o nás výborně postaraly: čas od rozpuštění sněmu říšského
až do nynějška byl pravým čistícím ohněm pro stranu li-
berálně-národní, všechno co do ní nenáleželo, vytratilo se
poznenáhla a stojí již nyní pod jinou korouhví, a co až
posud zůstalo, o tom alespoň s větší pravdě podobností
důvěřovati můžeme, že jest upřímné.
To všechno předpokládajíce můžeme se obrátiti k vlast-
nímu předmětu, jemužto vlastně věuovánjest tento článek,
totiž ku katolickému duchovenstvu. Známá věc jest, že
naše duchovenstvo katolické bylo vždy nejhlavnější silou
českého vlastenství, ba může se zrovna říci bez pochyb-
nosti, že vlastně duchovenstvo katolické bylo počátkem a
zakladatelem celého našeho vlastenectví. Největší část těch
pokroků, které náš národní jazyk v životě vzdělanějších
tříd učinil, jest jistě zásluhou duchovenstva.
Událost tato, kterou nikdo upírati nesmí a nebude,
vykládá se dílem sama z okolností. V předbřeznových na-
šich dobách nebyl ani jeden vzdělanější stav, který by
k povolání svému nějakou povědomost jazyka českého byl
16*— 236 -
potřeboval, kromě duchovních; kromě toho společné pře-
bývání v seminářích zavdalo dobrou příležitost k rozšiřo-
vání zásad vlasteneckých mezi kněžstvem, které se tím
více ujaly, proto že největší část našich knězi právě z ro-
dičů rolnických neb menších měst pocházela, mezi kterými
ještě cit národní nebyl vypuzen a utlačen, a tady tím větší
soucit ve mladých mužích se nacházel k pěstování a zve-
lebení své utlačené národnosti. K tomu ještě přidejme, že
kněžstvo vůbec nikdy nebylo od germanisující vlády tak
odvislé jako úřednictvo a jiné stavy, a máme všechny při-
rozené přiěiny toho úkazu pohromadě, že kněžstvo naše
bylo hlavním pěstitelem národnosti.
Již samo sebou se rozumí, že mezi tímto národnost
a vlastenectví pěstujícím kněžstvem s ohledem na politicko-
národní smýšlení byly takové rozdíly jako mezi vlastenci
vůbec. Byliť ku př. velmi znamenití a po celé zemi pověstní
vlastencové a spisovatelé, kteří ve svých osadách co faráři
a děkanové velmi málo byli od lidu vážení, jsouce přílišní
pěstitelé tak nazvané finanční theologie, jiní naopak byli
zase u svých ovčiček nad míru oblíbení, tak že by za ně
byli duši dali, poněvadž byli skutkem i slovem praví rád-
cové, přátelé a pastýřové lidu; byliť mezi vlasteneckým
kněžstvem liberální i servilní mužové, ultramontáni i osví-
cenější mužové, kterým skutečně mnoho na náboženství
záleželo a mužové, kterým bylo náboženství jen prostřed-
kem rozličných výdělků. Zkrátka, byli hodní i špatní, tak
jako v každém stavu a může se krátce říci, že sica každý
hodný český kněz byl vlastencem, ale ne každý vlastenec-
kněz byl hodným knězem.
Jakmile však nastala politická svoboda, zavdána jest
mnohá příčina k mrzutostem mezi bývalými vlastenci laiky
a některými kněžími. Celá liberální strana byla toho mí-
nění, aby všechny dávky, které věřící pod jménem desátku,
štoly atd. zpříma knězi m do rukou odvádějí, přestaly, aby
se důchody kněžstva zregulovaly, a zpříma z pokladnic
buď zemských, buď náboženských, buď obecních kněžím— 237 —
odváděly, tak aby kněz od svých věřících jíž budoucně ni-
čeho rovnou cestou. nedostával. Úmysl tento nebyl kněž-
stvu a náboženství nepřátelský, nýbrž naopak jen přírnivý,
proto že pocházel z velmi pravdivých zásad, předně že za
nynějších časů nevyhnutelné jest, aby kněžstvo slušné dů-
chody mělo a o své živobytí starati se nemuselo, za druhé
ale že škodlivé jest vážnosti kněžstva a náboženství vůbec
před sprostým lidem, když se zdá jakoby se za náboženské
funkce platilo tak, jako za jiné zboží. Vzdělaný člověk
ovšem ví, že tím, co knězi za pohřeb, za mši atd. platí,
neplatí se tato náboženská funkce, nýbrž dává se jen kněž-
stvu nevyhnutelný příspěvek na jeho živobytí, které z části
ku př. kaplaustvo, zcela jenž těchto příspěvků.žíti musí:
nevzdělaný si ale představuje tyto věci zcela jinak, a po-
něvadž se skrze takové platy velmi často jen příležitost
k rozepřím a nemilým výjevům mezi kněžstvem a věřícími
zavdává, což vždy konečně jen náboženství škodí, jest a
musí být touha každého pravého přítele náboženství,
aby takové věci co možno nejdříve přestaly.
Na sněmu Moravském byly desátky zcela zřejmě vy-
zdviženy, a na sněmu říšském též byl úmysl hlasujícich
pro zákon o zrušení poddanosti takový, vláda však v po-
zdějších výkladech tohoto zákonu desátky kněžské určitě
vyjmula. Avšak příčina k nemilým výjevům byla již zav-
dána. Lid skoro napořád se zpěčoval desátky dávati, a byl
v tom veřejnými novinami a od mnohých poslanců potvr-
zen, a když pozdější výklad vlády vyšel, nechtěl lid to-
muto ustanovení rád věřiti. Mnozí farářové počali s po-
mocí vojenské exekuce desátky vybírati, což zajisté bylo
nepastorální, neboť by, poékajíce nějakou dobu jistě i po
dobrém a bez exekuce byli ke svému přišli, až by se lid
přesvědčil, že opravdu vláda takové nařízení vydala, kte-
rému vzdorovati nelze a kněžstvo by si bylo ušetřilo mnoho
mrzutostí a rozdvojení se svými věřícími, které byly vždy
na ujmu jednak lásce ke kněžstvu, jinak i náboženství, neboť
lid příliš často ještě kněze s náboženstvím ztotožňuje a míchá.— 238 —
Tak byla zavdána první a hlavm příčina k nesvor-
nostem mezi laiky a kněžími: hlavnější ale rozdíl učinily
v poměrech těchto církevní ordonance p. hraběte Lva Thuna,
kterými zcela se proměnil stav věcí.
Skrze tyto ordonance — nazvané ironicky svobodou
církve 11 — dostala se všechna moc v církvi zcela abso-
lutním a despotickým spůsobem do rukou biskupů, kteří od
té doby mohou téměř neobmezeně vládnout nad kněžími.
Ať si člověk smýšlí o hierarchii katolické tak neb onak,
to přec nikdo poctivý, jestli pravdu mluviti chce, upříti
nemůže, že naši nynější biskupové ani známky na sobě ne-
mají pravého apoštolství. Vláda ustanovovala a ustanovuje
až posud, katolické biskupy, což zajisté jest zcela necír-
kevní, že se však až posud biskupství nejvíce jako nějaká
zaopatření synkům šlechtickým, neb biirokratickým kně-
žím udělovala, jest každému známo. Vláda ustanovuje a
svrhuje biskupy, biskupové neobmezeně mohou vládnout
nad kuěžími: tím tedy přišlo veškeré kněžstvo do rukou
vlády, a náboženství stalo se zcela proti svému prvotnímu
účelu jakýmsi nástrojem vlády a abychom se ještě zřej-
měji vyjádřili, nástrojem politické reakce. Neboť jak naši
biskupové o politice a národnosti smýšlí, o tom dali již
dosti důkazů, které přišly před veřejnost.
Nastala tedy potřeba opatřiti se proti takovému ne-
slušnému vlivu hierarchie, která nám dosti zřetelně již na
srozuměnou dala, kam jde její cesta. Nemáli náboženství
časem svým u lidu skrze přechvaty hierarchie o všechnu
vážnost přijíti, z Čehož by smutné následky pro celou zem
vyplývaly, zapotřebí jest, aby se učinil rozdíl mezi hierar-
chií a náboženstvím, mezi některými špatnými knězi a mezi
učením Kristovým.
Kněžstvo samo, ačkoli jistě veliká část z něho s ne-
libostí hledí na celé hierarchické a reakcionářské snažení,
nemůže přece do veřejnosti se svým smýšlením vystoupiti,
jsouc odevzdáno na milost a nemilost do rukou biskupů a
jejich konsistoří, a nemajíc před očima žádné jiné vyhlídky,— 239 —
nežli mlžení a podrobení se, aneb vyobcování z kněžství.
V takové době nastala povinnost pro nás katolíky a ne-
kněze, kteří jsme od hierarchie naší neodvislí, abychom
otevřeli lidu oči strany toho, co jest opravdu učení Kri-
stovo, a strany toho, co jest necírkevní pánovitost a zesvě-
tačilost hierarchie. Čím rychleji a ostřeji vystupuje hierar-
chie sama se všemi svými již z dávných časů známými
a vždy se opakujícími prostředky: tím ostřejší byl náš
proti- i kazijed proti jejím snahám.
Jestli někteří knězi, kterým jde více o úslušnost k bi-
skupům a o jejich protekci, než o pravé katolické nábo-
ženství, na nás se proto horší, nám všelijak vyhrožují, ne-
změní to nikterak naší cestu. Kněz vzdělaný zná dobře
dějiny církve katolické, a ví tedy dobře, jestli pravdu
mluvíme čili nic: kněz takový uzná dobře, že se lhostejně
na to dívati nemůžeme, aby hierarchie, jsouc služebnicí
dobře povědomých reakcionářských kast, poznenáhla zatáhla
sítě temnosti nad našim lidem, aby z kněžstva učinila roz-
kazy svými místo učitele zatemňovatele lidu, aby jsouc až
posud jen ochotnou služebnicí vlády, časem svým až se
moc její ^hierarchie) pevněji zakotví, jako vždy jindy, tvo-
řila stát v státu, nechtěla se podrobovati zákonům a plo-
dila ve jménu nebe různice na zemi o záležitosti zemské:
kněz vzdělaný také uzná, že co praveno jest o špatných,
neplatí o dobrých knězích, a že jest jen prospěch řádného
kněžstva, aby se čistota učení křesťanského od světských
a zištných přívěsků zachránila.
Proto myslíme — poněvadž jsme vůbec vždy o ná-
boženství samém s největší šetrností se vyjádřili a jen
vždy opravy ve věcech světských při církvi na zřeteli měli,
že řádné kněžstvo nemůže neuznávati užitečný a dobrý
směr našich protihierarchických Článků, od kterého směru
ostatně upustiti žádným spůsobem nemůžeme, nechceme-li
proti svědomí svému jednati.
Nemůžeme u sebe nikdy připustiti tu smutnou my-
šlénku, že by většina našeho duchovenstva náležela k té- 240 —
bezsrdečné hierarchické straně, které jest od jakživa ná-
boženství jenom světským nástrojem: nýbrž věříme posud
že většina našeho kněžstva ve svém srdci toho pravidla
v písmě se drží: Více poslouchati Boha nežli lidí! Myslíme
také, že se reakcionářská strana velice mýlíj jestli očekává
od větší části našeho českého kněžstva tak protinárodní
smýšlení, aby se, opustivše všechno liberální smýšlení, dalo
potřebovati za pouhý nástroj reakce proti svobodám lidu.
Povinnosti k Bohu a povinnosti k člověčenstvu a národu
nemohou býti od sebe odděleny, a kdo praví o sobě, že Bohu
slouží, lidu však škoditi chce, tenť lže, církev není na světě
k vůli sobě, nýbrž k vůli lidstvu: tyto zásady myslím, že
musejí být pravidlem života pro každého liberálního kněze.
Myslím tedy, že ti velice se mýlí, kteří se obávají, že
by celé kněžstvo naše mohlo na stranu hierarchie přistou-
piti, a snažení liberálně-národní opustiti, ba ještě naopak
ve spolku s hierarchií, která nikdy nebyla ani slobody
ani žádného národu přítel, proti nám působiti, s použitím
toho vlivu, kterého kněžstvo u národu má. Pravý vliv
u rozumného a vzdělanějšího národu má jenom řádný
a liberální kněz — vliv zajisté, který jezovitská strana na
staré panny a na podobné obecenstvo skrze rozličné rů-
žencové a jiné spolky má, ani počítati nemůžeme, poně-
vadž od takových nic důležitého ve světě veřejném a po-
litickém nevyjde — jsme ale ubezpečeni, že by řádný vliv
u rozumného obecenstva každý kněz hned ztratiti musil,
jakmile by se stal nástrojem a sluhou známých snah hierar-
chie a ultramontanismu. Jestli Cechové již před 400 lety
se nedali zaplésti do šití hierarchických, neučiní to jistě
ani v 19. století, a každý kdo by k něčemu podobnému
pomáhal, s hanbou jen propadne.
Liberální čásť našeho kněžstva má tedy jenom volbu
mezi dvěma: buď s námi ve spolku, pomáhati k tomu, aby
nevyhnutelné dle potřeb času reformy v ústroji církve ka-
tolické v naší vlasti zavedeny a tím úcta k církvi samé
& k náboženství obnovena a upevněna byla, aneb ve spolku- 241 —
se zaslepenou hierarchií starý spůsob věcí udržovat a vše-
liké ostatní snahy její podporovat a tedy napomáhat k tomu,
aby církev a náboženství vždy více vážnosti tratila před
vzdělanějšími. Volba není těžká pro poctivého člověka, který
ví, co to znamená, když vyšší a vzdělanější stavy jenom
tak povrchně jakousi šetrnost k církvi chovají, jinak ale
jen s jakýmsi politujícím úsměškem na sprostý věřící lid a
na kněze jako na nějakého a;igura hledí. Takové postavem
se nemůže líbiti žádnému řádnému knězi, tak daleko to
ale jistě přivede u nás v krátkém čase hierarchie, budeli
pokračovati tak jako započala.
Dáváme tedy na uváženou každému rozumnému, jestli
ten větší jest přítel církve a náboženství, kdo proti převrá-
ceným cestám hierarchie horlí, nebo ten, kdo ji v jejich
snaženích podporuje a zastává.
Ovšem, že i hierarchie sama uznávajíc všeobecné přání
oprav, nějaké opravy a reformy sama také slibuje: jestli
však tyto misie, exercicie a dětské semináře budou tyto
reformy a snad ještě nějaké nové veršíčky v litaniích, a
nanejvýš snad jakési synody pro jméno, jejichžto radu pan
biskup, jestli jeho otcovská mysl za dobré uzná, přijme, ne-
bude toho zajisté o nic víc a nic lepšího. Že hierarchie
sama pravé a potřebné roformy zavésti nemůže a nechce,
pochopí se snadno již z věci samé. Nebude hierarchie sama
sebe zničovati, a bez zrušení nynější hierarchie žádni reforma.
Absolutismus musí tak dobře v církvi pominout, jako
v státu, to musí být snažení každého liberálního člověka.
Proto také nemůže nikdy liberálně-národní strana,
nechceli první a hlavní své pravidlo opustiti, nikdy býti
přítelkyní a spojencem hierarchie, a nemůže toho nikdy lito-
vati, opustili ji mužové hierarchicky smýšlející. Také nás
jakožto časopis liberálně-národní nemůže žádný ohled, buďsi
jakýkoli zdržovati, abychom tak jako absolutismus v státu
nebořili hierarchii*) v církvi. My betoho co nejdříve ohlá-
*) Stává se často, že někteří lidé naschvál rozuměti nechtěji;
proio musíme podotknout, že vždy slovo hierarchie hé re mé ve smyslu— 242 -
símě ty reformy a opravy, které dle našeho mínění potřebné
jsou v nynějších dobách v ústroji církevním; pak bude
mít každý příležitost, poznati z nich jestli jsme na půdě
katolické čili nic, a jsou-li ta ustanovení, která změniti
chceme, i dle učení církve božského čili lidského původu.
Až do té doby ale zůstaneme věrni vždy svým zá-
sadám, at si strana protivná ještě s větším vztekem proti
nám zuby cení aneb ještě horšími jmény nás častuje. Vě-
domí, že dobrý úmysl máme a druhé vědomí, že moc
strany hierarchické nikdy mocná není své vy-
hrůžky proti nám ve skutek uvésti, posilňuje nás
v tomto boji.
My sice známe i z historie i z života jedovatosi té
strany, proti které zde stojíme, přece však chceme věrné
pokusiti se o to, jestli jest možná, aby zdravý rozum a
pravé čisté učení v našich časích zvítězily nad syny temnosti.
Přátelům však našeho smýšlení ze strany nekněží tuto
ještě připojiti musíme žádost, aby nezapomínali na těžké
okolnosti, ve kterých žije nyní od času nových církevních
ordonancí naše liberální kněžstvo, jsouc dokonce na milost
a nemilost odevzdáno do rukou biskupů, aby tedy nežádali
od kněžstva věcí nemožných, aby hned neodsuzovali na
první pohled. Liberální smýšlení má mezi našim kněžstvem
mnoho přátel, ačkoli se snad nyní leckterý tajiti musí.
Pročež není radno všechny jak říkáme do jedné mísy há-
zeti, a tím ještě straně hierarchické oběti téměř do rukou
nadháněti. Pokrok ve věcech náboženských musí nyní vy-
cházeti od nás nekněží, jestli se nám poštěstí jen dosti malou
samostatnost nižšímu duchovenstvu vymoci a od libovůle
hierarchie je osvoboditi: přesvědčíme se zajisté, že veliký
počet z nich jest přítel svobody a pravé osvěty, a že se
tedy srovnávají také s našimi zásadami.
absolutní libovlády církevní, a že nám při tom nikdy nenapadá my-
sliti, že by církev beze všech představených, beze vší vlády býti měla
neb mohla._ 243 —
Pozorovatel politický,
— My jsme snad nejpilnější čtenářové „Reichszei-
tungu" v celém Rakousku. Proto také tak mnoho poučli-
vého vždycky vybíráme. V čís'e 187 čteme opět dopis
z Paříže a v něm také následující slova: „V Bruselu se
pozorovala dlouhá konference krále Bavorského s knížetem
Mettrnichem: Tento patriarcha evropské diplo-
mati e, jenž jest ještě posud jejím nejskvělejším
údem, ze všech stran dopisy a návštěvami jest
obsypán. — Škoda přece jenom těch časů, když ještě
onen patriarcha žil mezi námi! — myslí si asi „Reichs-
zeitung". Také my pravíme, škoda je těch časů! — neboť
jsme tenkrát věděli, na čem jsme! A vždy jest lépe míti
Mettrnicha a těšiti se až ho nebude — nežli nemíti
ho a báti se ustavičně, že brzy zas přijde.
— Opět prý byla porada v ministerstvě strany vyzdvižení
obleženosti, a skončila se jako obyčejně tak, že p. Schmer-
ling chtěl vyzdvižení a p. Bach obležení, a že p. Bach
se svým náhledem zvítězil. — Zdá se nám toto úmyslné
rozšiřování pověstí o brzkém vyzdvižení obležení, které se
ve vládních listech dalo, býti jakousi zvláštní taktikou, aby
jen každý pořád na ono vyzdvižení čekal, a všechno až na
tuto dobu odkládal. Proto myslíme, že zapotřebí bude jestli
vláda až do polovice září obležení nevyzdvihne, tak se cho-
vati, jako by již obležení nikdy vyzdviženo nebylo, to jest,
zaříditi si politickou činnost s ohledem na obležení, což
jest u nás tím snadnější, poněvadž jen v Praze obležení máme,
v celé ostatní zemi však ústava úplně platí. Zapotřebí jest
tedy, decentralisovat naše snažení, nochat pány ministry
oblehat Prahu jak se jim líbí, až do sytosti a ve venkovských
našich městech započít novou politickou činnost. —
— Vládní noviny nám podávají zprávu, že prý hned
po zřízení obcí místních se přikročí ke zřizování obcí vyššího
druhu a jmenovitě obcí okresních. Návrh k tomu, který se— 244 —
k obecnímu řádu připojí, jest prý již po hotově. — Ode-
vzdávali jsme se již tomu sladkému mínění, že dávno
již zapomenuto jest na ty rozličné nekonečné řady repre-
sentac, s kterými nás pod jménem Gaugemeinde, Bezirks-
gemeindo, Kreisgetneinde, Landesgemeinde, a snad také
ještě Reichsgemeinde a Bundesgemeinde hned r. 1848 po-
strašili. Přiznáváme se, že si ani pomysliti nemůžeme mož-
nost nějakého rozumného řízení říše při takovýchto neko-
nečných sněmech, stiěmíkách a radách, které nebudou pro
nic jiného na světě, než aby ustavičně vedly hádky o kom-
petenci, či snad právě to jest ten účel vyšší pro který
zřízeny býti mají? To se týká celého kraje, řekne krajský
sněmík; to se týká jen našeho okresu, řekne zas okresní
snémík; nic tak, jen naší obce se to týká a vám potom
nic není, řekne zase obec. Zvláště ale krajští sněmíkové
budou vždy jen v hádkách se sněmem zemským, krajští
sněmíkové budou tahat všechno do svého oboru a zemský
sněm nápodobně, nebo určiti napřed, co se jen jistého kraje
a co se celé země týká, jest zhola nemožné. A tu jsme
vlastně u pravé příčiny, pro kterou vymyšlené jsou tyto
přepodivné a nekonečné sněmíky: zemské sněmy mají se
jimi seslabit a roztrhat ve prospěch ceutralisace! A kon-
stituční život vůbec má se jimi jako per absurdum do ne-
možnosti přivésti, aby již všechny omrzelo to ustavičné
řádění a svěmování. A skutečně kdyby se to všechno
provedlo, pak musí všichni dospělí nechat všeho ostatního
a jen ustavičně po radách, sněmích u sněmíkách chodit.
Tu bude výbor obecní s radou, pak výbor Gauový (!),
pak okresní sněmík, pak krajský, pak zemský, pak říšský,
kde se tu nabere sněmovníků, kde se tu dostane času!
Věru nešťastná hodina, ve které mohla některému ministru
rakouskému napadnout taková satyra na sněmování!
— Ve „"Wandereru" Vídeňském čteme nyní „Prager
Briefe" — míchaninu to strakatou pravdy a nepravdy, sku-
tečnosti a německé fantasie. V jednom stojí: „Budoucí sněm
říšský nám ukáže živý obraz rozmanitosti našich slovan-— 245 —
ských kmenů, a podá nám v ostrých rozdílech jejich uspo-
kojující vědomí o nemožnosti panslavistického snažení!"
— Dobrý tedy a měkký polštář pro znepokojené svědomí!
Dále se vypravuje v onom dopisu ne bez libosti, kterak
Cechové a Poláci jsou vždy proti sobě, poněvadž Poláci jsou
aristokratický a Čechové demokratický živel mezi Slovany.
Samo sebou se rozumí, že se při této příležitosti cechům
musel nějaký sochůrek pod nohy hoditi, stojí tam tedy, „že
se nám Čechům jedná o panování nad ostatními méně vzdě-
lanými kmeny slovanskými, že se cítíme býti jejich učitelem,
Čech za ně bojuje, Čech za ně mluví, iutriguje za ně, kr-
vácí pro ně, — ale chce také býti jich mistrem, chce
býti od nich ctěn a vážen — on je chce spojit a posilnit,
jest pravým demokratickým živlem mezi nimi, který jim
pomáhá, aby také sám pak mohl provésti své účele. Jeho
(Čecha) přání jest, mocnářství tak foederačně zaříditi, aby
se Slované všude odtrhli od Maďarů a Němců což prý se
nám ale nepovede, míní onen dopisovatel, neboť prý musí
být hlavním pravidlem v Rakousích: „Nejsilnější spo-
jení s právem pokud možná stejným!" Aj, aj, po-
kud možná! Tu si vzpomínáme na onoho Skácela presi-
denta německého demokratického spolku v Brně, jenž volal
nadšeně: „Rovnoprávnost všech jazyků, s předností ně-
meckéko a s pevným středištěm ve Frankfurtu!" Tedy již
nyní jen pokud možná! Tu si zase vzpomínáme na onen
obraz malíře Důsseldorfského, jenž vypodobňuje onoho Rusa,
který se byl chlubil před Němcem, že u nich jsou včely
jako ovce veliké. Tot musí být ale nesmírné ouly! — pravil
Němec. Nic větší než zde! — pravil Rus. Kterak ale může
včela tak veliká prolézti tak malou dírou ? — pravil Němec.
Co, kterak může? Ona musí? (Der Bien muss!) — pravil
Rus a vymalován jest vedle oule a velikým knutem vhá-
něje ony veliké včely skrze malé dírky do oulu.
Toť ovšem vymyšleno na potupu Rusů, my přece ale
držeti se chceme toho příkladu. My se neptáme je-li rovno-
právnost možná a pokud je možná: ona musí být, a- 246 -
kdyby to šlo ještě tíž, než těm včelám ruským do onoho
oulu. „Der Bien muss!" budeme tak dlouho křičet na
náš Gleichberechtigung, až to půjde!
Dále pak čteme v onom dopisu, že Pražské vysoké školy
nikdy nemohou ze sebe setřít charakter německý, chtějí-li
zůstat stát na výši času (! jako by nikdo jiný v celém
světě nebyl na výšce časů!) „Jest to prý požadavek pokra-
čující kultury, aby Cechové nakrmeni na prsou německé
vědy ostatní hluboko pod nimi stojící slovanské bratry
k sobě na horu táhli (!!; a tak se stali prostředníky ně-
mecké kultury i těch slovanských kmenů, kteří ještě slo-
vanský typus čistý a neušlechtěný zachovali". Ne, dále
nestačíme překládat, kdo si chce tuto chloubu vlastní celou
přečíst, at nahlédne do „Wandereru" od 6. srpna. Tu se
musí věru říci: Počkej až tě budou chválit jiní, a nechval
se jen ustavičně sám! Ať si jest málo neb mnoho té kul-
tury, kterou jsme od Němců získali, ale jisto jest, že přece
dávno nestojí za všechno to vyčítání, a že by se nám byla
musela od ustavičného vyčítání, již dávno, jak se říká,
zvednout! Nato se musí věru odpovědít kategoricky: Jestli
my Cechové přece máme nějakou kulturu, nesmí se nikdy
říci, že ji máme od Němců, nýbrž říci se musí, že ji máme
navzdor Němců. Neboť pokud jen historie pamatuje, byli
vždy Němci na odpor všelikému našemu vzdělání a jsou
ještě až do té doby, oni nám překáželi ve všem a co jsme
si posud získali, bylo proto trojnásobně těžko k dobývání
Musili jsme vždy jako židé u Jerusalema jednou rukou sta-
věti a druhou se brániti proti těm, kteří bořili naši stavbu,
uedadouce nám stavěti vlastní dům, nýbrž chtějíce. aby-
chom zůstali jejich podruhové! — Z této strany se musí
tyto věci považovat, jestli máme přece nějakou kulturu,
nemáme za to nikomu co děkovat, než sami sobě. Či máme
vám za to povděčni být. že jste nám nemohli přece při
všem namáhání zabránit tu kulturu?
— Naše německé noviny od prvních až do posledních
podávají nám nyní nejkrásnější  poučení  za příčinou Hol-— 247 —
štýnsko-Šlesvíka. Nyní je čtěte a učte se z nich národní
patriotismus, když miuví o „německých bratřích ve
Šlesvíku'', ne však když nám dávají ponaučení, kterak
máme napřed pečovati o svobodu, pak o národnost. Nyní
na všech pozorujeme, kterak sbírají příspěvky pro Šles-
viěany, pozorujeme však zároveň, alespoň ve výkazech pří-
spěvků v „Ost-Deutsche Post", že každý dává ještě delší
„Motto" nežli příspěvek, v čem se opět jeví národní slabost
německá, totiž více mluvení než jednání. Mezi přispívají-
cími pozorujeme mnoho slovanských jmen, nepochybně však
to z rodin již dávno ve Vídni poněmčilých, ačkoli by to
ani divu nebylo, kdyby mnozí Slované při své politické
nedospělosti pomáhali a přispívali sami proti sobě. Někteří
Maďarové ovšem z upomínky na starou nevydařenou alli-
anci o rozdělení Rakouska, též přispívali, a to s maďarskými
přípisy. „Ost-Deutsche Post" velmi chlubně na vytknutém
místě a velkými literami přináší zprávu, že prý maďar-
ským důstojníkům, kteří do služby Holštýnské přijaty ne-
byli, Dánové učinili návrh, aby do dánské služby šli, který
návrh prý jim ale o ni podnohynazpětvrhli. Ovšem,
že bude toto místo jenom tropicky míněno, avšak jest dosti
významné pro samobilost „Ost-Deutsche Postu."
— Vojenský úřad v Praze vydal redaktorům taměj-
ších novin následující rozkaz:
„Dle připíšu c. k. vojenského velitelství v Cechách
od 6. srpna t. r. číslo 99 lit. B. se již vícekráte pozorovalo,
že některé zde v Praze vycházející časopisy dílem pati-
sknuté, dílem původní články přinášejí, jež útoky proti ná-
boženství, proti církvi a jejím orgánům obsahují. Poněvadž
ale rozšiřování tiskem takovýchto jenom na zlehčováni
církve směřujících, k podkopávání náboženství a mravnosti
schopných článků za nevhodné se považuje, se redakce ná-
sledkem noty e. k. zemsk. vojensk. velitelství co nejurči-
těji pobádá, aby se po čas obležení varovala přijímati ta-
kovéto články, sic musí očekávati následky proklamace od— 248 -
24. května 1849 a uvědomeni redakcím dne 21. července t. r.
učiněného. Oodržení tohoto poukázání nechť odpovědný p.
redaktor vlastnoručně potvrdí.
V Praze, 10. srpna 1850.	"Weber.
Beztoho jest celému světu známá pobožnost každého
vojáka, která již pod příslovím: „Svatý voják" do všeobec-
ného povědomí vešla. Proto se také nikdo diviti nebude
tomuto novějšímu nařízení vojenských úřadů v Praze, a
všichni liguriáni budou ještě povděčni tomu, že se o ně
neozbrojené bojovníky jakožto orgány církve tak horlivě
ujali ozbrojení bojovníci, a že nyní již redaktorům Praž-
ských časopisů dovoleno nebude, liguriánské misie a skrze
ně i víru Kristovu podkopávati. Jediné co se nám na
tomto rozkazu nelíbí, jest špatně a jak myslíme nekatolicky
volený terminus: podkopávati. Každý ví aneb alespoň
věděti má, že církev pravá na skále založena jest: že se
však skála podkopávati nedá, tomu rozumí každý, třeba
nebyl ani kameníkem. — Než vedle žertu zapotřebí jest
i mnohem vážnější poznamenání k tomuto novému naří-
zení přiložiti. Co by tak asi byl řekl Ježíš Kristus tehdej-
šímu vojenskému komandantu římskému v Jerusalemě Pon-
tiovi Pilátovi, kdyby se mu byl tento nabídnul, že mu asi
kompagnii vojska svého k tomu dá, aby každého potlouci,
neb uvězniti, neb jinak násilně stíhati mohl, který by
v učení jeho uvěřiti nechtěl? Odpovězte na to vy všelicí
faryzeové našeho století ? — Podle všeho, co o Ježíši víme,
byl by asi řekl: Milý Piláte! království mé není z tohoto
světa. Učení mé mocnější jest, než tvoje legiony. Amen,
pravím ti, že tvoje vojsko pomiue, ale pravda učení mého
bude trvati věcně. — Tak tedy pravda nikdy nepotřebuje
násilí ke svému potvrzení a rozšíření, a kdo své učení ji-
ným násilně vštípiti chce, sám o jeho pravdivosti špatné
svědectví dává. čili není Bůh mocnější než všichni vo-
jenští komandanti? Spatnou důvěru máte v Boha a v jeho
pravdy, bojíte-li se, že by některý ubohý redaktor v stavu
byl podkopati pravdy boží, špatnou důvěru máte v Boha,- 249 —
voláte-li jemu vojenské k pomoci komandanty, a nejšpatnější
důvěru máte sami v sebe, netroufáte-li si sami hájiti pravdy
ty, kterých pěstování jediným má býti vaším úkolem! —
— Podivuhodný ti vodní článek má čís. 192 „Óster.
Reichszeitungu." Tušíme, že jsme již jednou řekli, že by
vládě naší se velká křivda děla, kdybychom ji posuzovati
chtěli z jejích novin. My málo kdy chváliti můžeme ny-
nější vládu, ale za tak špatnou ji přece ani držeti nemů-
žeme, jaká by býti musela, kdyby smýšlela tak, jak často
píší její noviny. V dotčeném článku totiž „Reichszeitung"
píše o vládě Sardinské, že prý jest protikatolická, že
brojí proti církvi, že vláda sardinská jest potlačovatelka
a mučitelkyně církve. — Co všechno znamenají tyto
řeči? V Sardinsku přijat jest nový zákon, že totiž knězi
podrobeni jsou zákonům zemským tak jako všickni občané
vůbec, zákon to, který i v Rakousích vždy platil! To jest
veškeré pro ti katolictví, všechno to potlačování a mučení
církve, kterého se dopustila vláda sardinská! „Reichszei-
tung" velmi za zlé bére vládě sardinské, že do vězení dává
biskupy: tak jako by rakouská vláda každého biskupa co
svátost ctila. A jak je tomu dávno, co rakouská vláda dá-
vala katolické biskupy uherské veřejně v novinách k ši-
benic i odsuzovat, kteří ještě posud ve vězení jsou ? A proč ?
proto že tito uherští katol. biskupové se proti vládě rakou-
ské toho samého přestupku, totiž odporu dopustili, kterého
sardinští se dopustili proti své! Zdá se tedy přece, že tyto
neobmezené úcty vlád světských k biskupům mají své hra-
nice, totiž zdá se, jakoby vlády jen tak dlouho biskupy
ctily, pokud jsou volnými nástroji jejich. Že však vlády
obyčejně biskupy a církev, náboženství a hierarchii do-
hromady míchají, jak to právě zrovna potřebují, jest též
trochu již známo, a brzy svět ještě zřetelnější důkazy toho
nabude. Neboí se snad již brzy dočkáme těch časů, kdežto
vystrčí reakce v celé Evropě nábožnou korouhev na čelo
svého procesí, a vypůjčí si s nebe larvu, aby ukryla svou
nehezkou pravou tvář. Pak se budou všichni přátele svo-
Díl II.	17— 260 —
body za neznabohy vyhlašovat — ale bude to tuším přece
málo plátno.  —
— V Brně založili spolek pod jménem: Panenský-
ctnostní-spolek. Což pak již jsou tak zlé časy, že
každá panna pro sebe nedovede být ctnostná a že se jich
vždy k tomu mnoho spojiti musí, aby mezi nimi byla
nějaká ctnost?
— Do „Reichseeitungu" píše jeden z Paříže: „Dne
10. srpna. Píše tento den, pohnut jsem myšlén-
kou, že tento proklatý den byl počátkem revo-
luce, která po 60 letech ještě konce svého ne-
dosáhla". — Kdybychom jen věděli také my ten proklatý
den, který byl zase počátkem despotie! —
Že francouzská revoluce trvá již 60 let, to se často
opakuje: ale zapomíná se přidati, jak mnoho z těchto 60
let pohltila reakce. Reakce Napoleonovská trvala od roku
1809 až do 1815 (vlastně již dříve, to ale odpouštíme ještě)
tedy 6 let, nastala brzy Burbonská reakce a ta trvala 12 let až
do 1830, pak nastala 1832 reakce Orleanská pod Ludvíkem
Filipem a trvala 16 let až do 1848; a nyní trvá již zase
republikánská reakce skoro dvě léta, a tedy při mírném
počtu z těchto 60 let 36 let pohltila reakce. Kolik set mi-
lionů ale celá Evropa na to vynaložiti musela, aby se ve
Francouzích pravá svoboda udržeti nemohla, bylo by asi
těžko vypočítati, proto že ti, kteří je k tomu vynaložili, sotva
nám to povědi.
— Ke všeobecnému podivení vypadly volby do měst-
ského výboru v hlavním městě Tyrolském, v Insbruku, zcela
liberálně, to jest ultramontáni docela propadli. To asi bude
lamento v Israeli! to bude křiku o nevěře, o neznabozích,
o kacířích a t. d.
— Proti výroku nižšího soudu apelloval jistý občan
z Podolí na vrchní zemský soud Moravský do Brna. Na
svou v moravské řeči vyhotovenou apellaci dostal od zemsk.
vrchn. soudu německý nález, kterýžto ale on nazpět poslal,
aby mu takový vydán byl v řeči jeho moravské. Od to-— 251 —
boto však našeho soudu poslán jest ten samý německý nález
zpět do Podolí a tím doložením, též německým, že ho při-
jmouti musí, a pakli by nechtěl, že mu má být na vrata
přibit. Tolik jest slov tohoto svatosvatého zaručování ná-
rodní rovnoprávnosti. V Brně 3. srpna 1850.
Vládní sklíčko,
H. B. Jest známo, že člověk v opilství aneb v radosti
upřímnější bývá než obyčejně, a z toho ohledu bude lec-
komu užitečno dověděti se, kterak vládní noviny vyjadřují
svou radost nad vítězstvím při obecních volbách v Praze.
Dlouho jsme čekali, až o tom přinese „Reichszeitung" ně-
jaký úvodní článek, až konečně číslo 209. upokojilo naši
touhu. Spěcháme tedy svému čtenářstvu sděliti tento pa-
mětihodný článek „Reichszeitungu," sice ne celý, avšak
v doati obšírných výňatcích.
„Reichszeitung" píše z Prahy dne 31. srpna*): Přede-
včírem tedy byla důležitá volební bitva, ve které se síla každé
jednotlivé národnosti a rozličného politického smýšlení ukázati
musela." Ejhle tedy, alespoň z vládního pramene víme (což
ostatně v Praze není žádné tajemství), k jaké národnosti
se Mittelpartei počítá, pravící, že nic nedbá na národnost.
„Navzdor strašlivé agitaci české strany (besedy), která také
ač několik placených emisářů měla, jenžto po domech s voleb-
ními listinami chodili, a také nu volebních místnostech od ko-
misarů vícekráte k pořádku napomínáni býti museli, poněvadž
někteří z nich voličům lístky brali, čtli a trhali, když našli
jiné než svoje a pak jim tyto vnucovali, dosáhla přec Mittel-
partei tak skvělého vítězství, le se tomu sama diviti musela;
51 zástupců vyšlo z Miltelpartaje, 27 z české strany11. Nepo-
třebujeme ani doložiti, že tento zde udaný počet pouhá a
*) Pro ušetření opětného uvádění pravíme již napřed, že všechno
ležatým písmem tištěné jsou slova , Keichszeitungu."
71*— 252 —
holá lež jest, jak každý, kdo návrhy kandidátů obou stran
a jména vyvolených při ruce má, bez toho věděti musi, ale
což jest vládním novinám o jednu lež. Druhá rovněž 'taková
lež jest o placených emisářích (!!) naší strany, neboť naše
strana kromě tištěných kandidátních listin a ohlášení na
rozích ani krejcaru na volby nevydala, kdežto naopak Mit-
telpartei nejlépe bude vědět, jak mnoho asi její vítězství
na penězích stálo. Nepravíme to zde o naší straně snad
proto, jako bychom ji tím chváliti chtěli, naopak máme ji
za zlé, že skutečně takové placené agenty a emisaře, o
jakých se zde zdá něco „Reichszeitungu," sobě nezřídila,
což jest úplně dovolená a chvalitebná agitace. Že ostatně
několik dorážlivých emisarů Mittelpartaje z rozličných vo-
lebních místností odstraněno a vyhnáno bylo, jest v Praze
každému povědomo, o některém našinci ale žádný nic po-
dobného neví.
,Jest to veliké a významné vítězství pro tu stranu, která
jde s vládou ruku v ruce a která chce pokoj, pořádek a bo-
hatství na proti protivné v „Unionu;" to jest jinými slovy ře-
čeno, že naše strana chce nepokoj, nepořádek a chudobu!
Jestli jest podlízavost pokoj, obležení pořádek, a jestli v pa-
pírových roztrhaných desitníkách a šestáčkách a ve 100
milionech ročních státních dluhů bohatství, pak ovšem naše
strana chce nepokoj, nepořádek a chudobu, to jest my ne-
chceme a nechválíme proto vládu, nejdeme ruku v ruce
s vládou, za které se již nyní v úplném pokoji taková
správa vede.
„Kdo vezme listu vyvolených do ruky vidí hned, ze jmění
a intdligence volili s Mittelpartají, poněvadž všichni vyvolení
prvního a -druhého volebního sboru naskrze z Mittelpartaje,*)
v tři tím sboru ale naskrze z kandidátů besedy vyšli. Jest
známá věc, že beseda s proletáři a s měšťanstvem nižších tříd
koketuje a meai nimi hledá své přívržence". Děkujeme zde
*) Tato lež jest jako  naschvál  v   „Beichszeitungu"  výraznějším
písmem tištěná.- 263 -
předně ve jménu všech Pražských voličů třetí třídy, pk-
tících od 8 až do 20 zl. stř. direktní (to jest nejvíc živ-
nostní) daně za titul proletářů ve jménu „otcovské vlády"
jim udělený, a nepochybujeme, že se takovýmto spůsobem
náklonnost jejich k nynější vládě jenom tužiti musí. Tá-
žeme se jenom „Reichszeitungu," jestli by se titul proletářů,
má-li se již takových slov užívati, mnohem lépe nehodil
na jistý druh voličů z druhé třídy, kteří dle komanda pro
Mittelpartei hlasovali, kteří se jen z daní dotčené třetí
třídy živí, a kteří by bez svých nynějších prebend ani sebe
ani své děti uměním svým uživiti nemohli.
Ostatně musíme upamatovati vládní noviny, že v prv-
ních třídách na Novém a Starém městě, jakož i v druhé
Novoměstské*) všude se na první volbu nedosáhlo abso-
lutní většiny, poněvadž naše strana skoro stejně byla silná
s Mittelpartají, a že pak Mittelpartei jen s malou většinou
proti nám prorazila, z čehož vysvítá, že my mohovitost v
Praze tak dobře na své straně máme, jako Mittelpartei. Co
se ale intelligence týče, nestojí pokud nám vědomo, intel-
ligence Mittelpartaje posud v žádné pověsti, a z jednání
nově volené rady ukáže se, která strana v ní má více in-
telligence! Mittelpartei má sice vlastnosti, s kterými se my
rovnat nemůžeme, jmenovitě dětinskou důvěru a poslušnost
ke každé vládě a ke každé autoritě ku př. také ke Svor-
nosti r. 1848: co se ale intelligence týče, pustíme se s ní
v každé době do zápasu.
Dále podává „Reichszeitung" Mittelpartaji naučení, aby,
majíc ve výboru většinu hlasů, jenom „erprobte a gesinnungs-
iúchtige" muže do rady vyvolila, rozumí se nikoho z našincň.
Tuto radu s velikým vděkem přijímáme, a slyšeli
jsme bez toho již v Praze, že z naší strany ani nikdo vy-
volení do rady nepřijme, poněvadž mnohem lépe jest vy-
volené Mittelpartajské většině celé řízení v rukou nechati,
aby ukázala svou horlivost, intelligenci a národní a poli-
*) Úřadnictvo náleží v Praze do druhé třídy.— 254 —
tickou nestrannost, a aby vůbec měla příležitost recoman-
dovati se skutky svými pro budoucnost.
Dále píše „B.eicb.szeitung:1' Třetí sbor Malostranský vy-
volil zase Dr. Pinkasa a juris kandidáta (?) Trojana, první a druhý
sbor prý chce ve jménu obyvatelstvu Malé strany proti této volbě
protest podat. Totiž tedy první a druhý volební sbor Malo-
stranský chce bezpochyby ve jménu toho obyvatelstva-
které naše kandidáty vyvolilo, podati proti nim protest!
Neboť naši kandidáti měli v třetím sboru více hlasů, než
kandidáti Mittelpartaje v obou prvních sborech dohromady!
Z toho pozorujeme, že by snad, kdybychom my dostali
všude většinu, také bylo oněch pověstných sedmašedesát
rytířů ve jménu obyvatelstva Pražského proti volbě
podalo protest! Z toho se tak již jeví celá povaha Mittel-
partajská. — Nyní ale přijde nejkrásnější místo:
„Hluboká zarmoucenost panuje v táboru radikální strany
neboť mnohé z .jejich nejmilejších plánů, ku př. drahá stavba
zbytečného českého divadla, Trojanova sinecura (on měl, tuším
jediný jakožto odměnu svých velikých zásluh 800 zl. stř. platu
a byt v dome obci náležícím) odpadnou nyní, poněvadž gesin-
nungstúchtige'í mužové veslo do ruky vezmou a zesláblým měst-
ským důchodům místo obtěžování, raději nadlehčovaíi budou."
Vidíme vládu rovnoprávnosti milovnou, která všechny své
národy otcovsky a mateřsky stej ně miluje! české divadlo
jest tedy nepotřebné, a kdo chce míti české divadlo, jest
radikalista! A Trojanova sinecura! Pan Trojan totiž co oud
zemského výboru zastupující Prahu, bére za tento úřad
plat obyčejný, který brali všichni jeho předchůdcové, za
byt svůj ale platí obci činži, tak jako všichni ostatní ná-
jemníci v obecních domech! A jaké tu krásné spojení če-
ského divadla s důchody Pražskými. Každé malé dítě ví,
že se divadlo české nebude stavěti na útraty Pražské, a jenom
sedmašedesátnická intelligence může něco podobného ve
své hlavě splésti O té hluboké zarmoucenosti v táboru na-
šem čili radikalistů (přijímáme od „Reichszeitungu" s vděč-
ností tento titul, neboť věříme jistě, že se takové státní- 255 —
hospodářství jako máme nyní, až do kořene změniti musí),
sice mnoho nevíme, nebo nač by jsme se rmoutili iny, kteří
jsme se přesvědčili volbami, že nesmírná většina obyvatelů
Pražských jest s námi stejného smýšlení, že třikrát tolik
voličů Praržských s námi hlasovalo než s Mittelpartají. Ať
se rmoutí raději ti, kteří své vítězství jenom volebnímu
zákonu co děkovati mají, a kteří se patrně přesvědčili vol-
bami, že skoro všechen lid jest s námi spojen proti nim.
Naše přirozená většina přečká snad ještě mnoho nepřiro-
zených volebních zákonů, a to právo dle kterého neváží
hlasy našich 3 voličů, ani tolik co hlas jednoho z Mittel-
partaje nebude trvati věčně. Pročež má vždy více příčiny
k zármutku ten, jehož naděje všechny zakládají se jen na
provisorním zákonu nynější vlády, než ten, kdo má svůj
základ ve skutečnosti samé a ve smýšlení národu.
Před volebním místem u Plateisa shromáždilo se několik
žen z nejnižších tříd, a volaly na voliče, aby nevolili gascjako
dříve, nýbrž muže, kteří jim mohou dát práci a výdélek. Po-
něvadž tento Jeřík byl k obtíži, vložila se do toho policie. Toto
místo v „Reicbszeitungu" jest sice jen holá lež a všichni
staroměští páni voličové jsou svědkové, jestli něco podob-
ného se tam přihodilo. Ale kdyby to opravdu bylo pravda,
do jaké nesnáze by rB,eichszeitungu s touto svou nemo-
tornou fantasií přišla, ani sama neví. Dříve se chlubí, že
jen mohovitý a intelligentní lid drží s Mittelpartají, a že na
naší straně jest proletariat, a hned nato nechá vystoupit ho-
kyně před Plateisem jakožto volební agitátory slavné Mittel-
partaje, a přiznává se (z pošetilosti jen), že tedy Mittel-
partaj v osobách hokyň representovaná, tak veliký nepo-
řádek spůsobila, až se policie do toho vložiti musela. Tak
daleko přijde člověk se lží. Ostatně ale každý čipernější
již z toho nejlépe pozná pravý stav věcí, jak ráda by totiž
Mittelpartei v lidu samém měla nějaký souhlas. Jak to ale vy-
padá s ti m dáváním prací a výdělku není těžko pochopiti: v Mit-
telpartaji jsou nejvíce lidé cizí, do Prahy bez groše přišlí,
kteří zde u nás časem svým jmění si vydobyli. Není těžko— 256 —
rozhodnout, přišli-li oni do Prahy živiti nás, aneb přišli-li
živiti sebe mezi iiámi a z nás!
Jako ale konec bývá všude nejlepší tak i zde, „Reichs-
zeitung" praví: ,.Dvanáct mfšfanů Vídeňských bylo zde, aby
si povšimli spůsobu a výsledku voleb. Mezi přítomnými, kteří
velmi účinlivě pro vládni stranu a k poučení mnohých zasle-
pených měšťanů působili, pozorovali jsme také nynějšího ar-
chiváře říšského sněmu pana Jelena jehožto zde (v Praze}
známá populárnost se ještě zvýšila. Jakožto důkaz jak oblí-
ben zde jest, budiž řečeno, že jej měšťanský ostrostřelecký sbor
za čestného setníka vyvolil a že mu spolek mistrovský čestný
stříbrný pokál podá. Je zde ve službě přítomen k oboha-
cení říšského sněmovního archivu a jeho kněhovny a pozdrží
se zde k tomu účelu ještě několik dní". Kdyby naše čtenářtsvo
mohlo viděti rukopis těchto předešlých řádků, muselo by
pozorovat, že se spisovateli několikrát smíchem ruka třá-
sla! Pan Jelen, náš pan Jelínek přijel do Prahy obohatiti
archiv říšskéko sněmu a jeho bibliotéku, a zrovna k volbám!
Když tentýž p Jelen archivář říšského sněmu za přítom-
nosti p. Bacha v Praze komornické služby konal a dvéře
do pokoje p. Bacha příchozím, mezi nimi i spisovateli
těchto slov, otvíral, nepochybně též obohacoval archiv říš-
ského sněmu a jeho bibliotéku. Starostlivý p. Jelen. A jak
jest oblíben v Praze, a mrzíme se skutečně na „Reichs-
zeitung," že píše, kterak se jeho populárnost ještě zvýšila.
Jelenova populárnost v Praze se již ani zvýšiti nemůže,
proto že již na nejvyšším možném stupni stojí. On jest
otec vlasti a přede vším dobrý muzikant, jenž dovede hráti
do každého tónu. Jestli pak má ještě pan Jelen tu svor-
nostskou čepici, kterou si před volbami do českého sněmu
od p. bar. V. vypůjčil, když co komisař národního výboru
po Cechách jezdil? Ať si ji pečlivě schová, nemůže vědít,
k čemu se taková věc ještě časem svým přihodí. I svor-
nostská čepice bude míti snad ještě jednou svou dobu!_ 257 —
Spor náš s „Vídeňským Denníkem",
V čísle 36. „Vídeňského Dennika" byla dlouhá od-
pověď na náš článek v 3. srpnovém svazku, ve které „Ví-
deňský Denník" sice o hlavní věci se ani nezmiňuje, nýbrž
několika dosti těžkými žertovnými skoky tuto hlavní věc
jaksi zabarviti chce. Sami jsme, radujíce se vždycky s ma-
ličkými, měli z toho radost, kterak „Vid. Denník" s rozve-
selenou jako o posvícení tváří se ze svých vtipů raduje, a
asi desetkrát každý opakuje, aby si jen obecenstvo toho
povšimlo, a sobě v nich konečně tak libovalo jako celá ve-
řejná a tajná redakce „V. D."! Když jsme se konečně z Vídně
dověděli, že tohoto čísla, ve své neskončené spokojenosti
a radosti 1000 vytisknouti dali, kdežto jindy se jen 500
tiskne (nerozesílá se ale ani posud 400). jen »by prý tyto
výtisky všude rozeslati a tak radostný den, kterého po-
rodili všichni dohromady přece několik vtipů, po celé vlasti
zvěčniti a oslaviti mohli: tu jsme opět pocítili srdečné po-
těšení asi tak, jako když vidíme děti pouštět draka.
Jest vůbec ještě veliká otázka, jestli by páni redaktoři
„V. D." nebyli lépe učinili, kdyby celý tisíc svých vý-
tisků byli slepili na velikého draka, a jej pak se Štěpánské
věže byli pustili na ukázku všem národům rakouským ja-
kožto centralisační korouhev, kteréžto konstituěuí vy ráže-
nicko by jim byl p. Velden snad dovolil rovněž tak milo-
stivě, jako „Vid. Den." vůbec; účinek tuším byl by ten samý.
Hlavní základ a komora všech jejich vtipů jest ale
jedna chyba tisku v našem článku, z které proti naší prý
Kutnohorské matematice se srdečným vyražením harcují,
kdežto nám nikdy nenapadlo z jejich chyb tisku (ku př.
multatis mutandis, zrovna v tom čísle 36) proti jejich filo-
logii meč tasiti.
„Vid. Den." praví, že by nám těmi samými důvody,
kterými jsme my jej za vládní noviny prohlásili, též do-
kázati mohl, že prý r Šlo van" od Pařížské j;ropagandy pe-
něžitou podporu dostává Ovšem tak málo by nám mohl— 268 —
dokázati, jestli jakou podpora od ní dostáváme, jako my
jemu jestli dostává jakou od vlády, a tím nepatrným roz-
dílem, že by nám nemohl dokázati, že někteří úřadníci
Pařížské propagandy jsou redaktorové „Slovana", dále ještě
s tím velikým nepatrným rozdílem, že by „Vid. Denníku"
takovou věc o „Slovanu" nikdo nevěřil, kdežto naopak velmi
mnozí ještě dříve, než jsme my to pravili, již věděli, že
„Vid. Den." jest časopis vládni, a že také ostatní neodvislé
časopisy naší strany se „Slovanem" to samé mínění o „Vid.
Den." mají a prohlásili.
„Vid. Den." mysle, že prý by p. Havlíček všechno
dokázati dovedl, praví, že prý si ani netroufá vyzvati nás
k dokázání:
1. „Že Vlastimil byl předchůdce „Vid. Den-
níka". — Že osoby vzavší akcie na „Vid. Den.",
jsounejvícebývalívydavateléapodporovatelé
Vlastimila. — Aby tedy „Vid. Den." viděl, že nedove-
deme všechno dokázati, přijímáme tato dvě dogmata jen
na svůj kredit, to jest chceli je totiž kdo jen na naše slovo
uvěřiti, a čekati zatím, až se za několik neděl pra vdá z „Vid.
Den." sama ukáže.
3. „Aby prý jsme dokázali, že Dr. Beck jest
úředníkem u p. B ach a," o tom budeme jednat později a
4. „že jest něco jiného sloužiti státu a něco
jiného sloužiti ministerstvu", což dokážeme hned
per absurdum, tažíce se jen slav. redakce „Vid. Den.",
jestli ona myslí, že člověk, který některému ministru ku
př. boty čistí a tedy mu slouží, také tím slouží státu? —
Zcela charakteristické pro „Vid. Den." jest to, kdež
praví, že on proto není vládní časopis, proto že prý si on
(„Vid. Den.u) troufá proti nám vystupovati, kdežto prý
jsme pravili, že vláda si netroufá obstáti proti naší oposici!
Že prý si ted_y onen „Denník" troufá více než vláda! —
A ještě krásnější jest důkaz ve „Vid. Den.", že náš
časopis nemá vliv žádný, proto prý, poněvadž by byli mu-- 259 -
seli v Praze nového arcibiskupa kardinála Schwar/enberga
se sykotem a piškotem přijmout, podle toho co my v epi-
štolách Kutnohorských proti biskupům píšeme, kdež byl
přece skvěle a srdečně přivítán. Tento důkaz jest zrovna
jako onen známý nůž Lichtenbergův, totiž nůž bez želízka,
na kterém chybí střemka. Předně „Slovan" ani do Prahy
nejde, za druhé jest již od té doby v Praze zapovězen co
epištoly vycházejí, za třetí jsme se o kardinálu Schwarzen-
bergovi ieště brzy před vjezdem pochvalně zmínili, za
čtvrté nebyla od jakživa naše tendence někoho namlouvat
k uličnickým demonstracím, za páté ale vědí v Praze nej-
lépe, kterak byl přivítají. Onen „vtip", ale ve „Vid. Den.",
„že pan Havlíček od učedlníků svých na oslici někde
v Hlo u pětině vypůjčené s halleluja a hosanna do Prahy
uveden bude", jest sice od redakce „Vid. Den." dost dobrý,
pro všeobecnou potřebu ale přece osel a Hloupětín se
zdají být trochu silné ingredience do jednoho vtipu.
Ostatně můžeme „Vid. Den." ubezpečit, že redaktor
„Slovana" k tomu, aby od svých přátel srdečně přivítán
byl, žádných komedií zapotřebí nemá, a že nemusí ke dráž-
dění pozornosti rozličná nevítaná zvířata z celého světa
svolati, jako toho některá jiná strana nedávno potřebu uznala.
To jest všechno, co na dlouhý článek. Vid. Den." od-
povedíti za potřebu uznáváme. Redaktoři jeho neměli však
na tom článku dosti, nýbrž zaslali nám téhož dne s jednou
poštou dvě odpovědi, s tím vyzváním, abychom je na zá-
kladu §. 17. tiskového zákona do „Slovana" přijali*). Ne-
máme žádnou příčinu vyhýbati se tomu, a pročež zde stojí
oba dopisy od slova k slovu. Nikdo se ovšem diviti nebude,
že to samé právo, které p. Drti. Beckovi a p. Jirečkovi
ve svém časopise dáváme, i sobě sami osobujeme, totiž že
jejich objasnění též my objasníme.
Zde tedy je připiš Dra. An. Bečka.
*) Tento §. 17. velí odpovědi od   privátních  osob   pokud  obsahují
jiná vylíčení události do časopisu přijmouti.- 260 —
Velectěný Pane Redaktore!
Na odpor vlastnímu slovu, že nedůvěřujíc v žádný
program, jen podle skutku chcete souditi, dotýkáte se
v stálém zlehčování „Vídeňského Denníka" místo obsahu
jeho výhradně jen osobností dílem ani u veřejnost nevy-
stoupivších. Mezi osobami, jichž se v „Slovanu" nešetrným
spůsobem dotýkáte, nalézám také jméno své; vidím se tedy
donucena, žádati Vás za přijetí následujícího vyjádření do
příštího svazku Vašeho časopisu.
Nazýváte mne příručním úředníkem ministra Baoha
a spolupracovníkem „Denníka:" později sekretářem téhož
ministra, hlavním redaktorem a řiditelem smýšlení tohoto
listu; mají se snad i některá urážlivá místa jv „Slovanu"
také na mne vztahovati: avšak ubezpečen jsa dobrým vě-
domím, že smýšlení národní a politické, dle něhož se od
mládí svého spravuji, žádná posud případnost nezměnila a
bohdá i budoucně nezmění, tuším nemám potřeby ohrazovati
se proti nařčení, jež na sebe nikterak vztahovati nemohu.
•Jelikož ale osobu mou uvádíte u veřejnost, připisujíc
jí vlastnosti, jimiž chcete dokázati, že „Denník Vídeňský"
jest orgánem vládním, ze státní pokladnice upla-
ceným, pokládám sobě za povinnost, opraviti liché jištění
Vaše, týkající se mé osoby a ukázati, nemáte-li pevnějších
důvodů, velmi sypkou půdu, na které zakládáte své nař-
čení „Denníka." — Já nejsem ani příruční úřadník ani
sekretář ministra Bacha, nýbrž sloužím státu jakožto re-
daktor českého textu při zákouníku říšském a sekretář v mi-
nisterium p. Schmerliuga, byv jen na krátký čas potřebou
okamžitou povolán do ministerium vnitra, a vrátiv se odtud
již opět k původnímu zaměstnání svému. Jakož nejsem ani
příručním úřadníkem ani sekretářem p. Bachovým ani ná-
hončím kteréhokoli ministra, tak též nejsem ani hlavním
redaktorem ani jakýmsi řiditelem smýšlení „Den-
níka", nýbrž jen za své peníze spoluzakladatelem a pro-
stým spolupracovníkem. Kdyby účastenství některého úřad-
níka v novinách již bylo příčinou a důkazem, že noviny— 261 —
ty jsou proto vládní, ze státní pokladnice uplacené, byly
by musily „Národní Noviny" mnohem více vládními a
uplacenými býti, nežli jest nyní „Denník". Uvedením do
veřejného života českého takového spůsobu, bojovati proti
soupeři, totiž kydati na něj hanu, kde není zřejmých dů-
kazů, otvírá se tuším široká brána bezpečnému prznění
dobrého jména, fen kdyby utrhač při tom šetřil jisté opa-
trnosti. Důvěřuji v přímost Vašeho charakteru, že nechcete
býti původcem tohoto spůsobu v literatuře a politice české.
Ač se nemohu od Vás nadíti větší důvěry, nežli jiný po-
otivý člověk, nemáte tuším také žádné příčiny, slovu mému
méně důvěřovati nežli slovu kteréhokoli zachovalého muže.
Co člověk takový a co vérný syn národu svého od mno-
hých let vůbec známý, ubezpečuji Váša beru to na čest
svou, že vláda k vydávání „Vídeňského Denníkau
ani penězi ani jakýmkoli spůsobem nepřispívá.
Jestli jste posud liché pověsti o uplacení „Denníka" rozši-
řoval ze skutečného přesvědčení, máte tuším dosti příčin,
upustiti od křivého nařčení; jestli ale jištění Vaše jest pouhá
taktika novinářská proti nebezpečnému soupeři, k jehož
zničení se každé zbraně užívá, pak zůstanete pevně na
svém a učiníte si k tomu podle obyčeje — ze mne jen
smích. —
Nicméně doufám upřímně v nepodjatost a soudnost
větší části obecenstva a v zdravý smysl i vlastního čte-
nářstva Vašeho, že prostá obraiia tato dojde u něho alespoň
tolik víry, jako proaté nařknutí Vaše.
Ve Vídni, dne 18. srpna 1850.
Dr. Antonín Beck.
Naše odpověď na to. Rozumí se samo sebou, že
p. Dr. Beck nic z našeho článku na sebe vztahovati ne-
musí a také nemá, než to co o jeho osobě bylo zřejmě ře-
čeno, a jmenovitě se předchůzka politického přeběhlictví
nevztahovala nikterak na p. Dr. Bečka, jenž byl vždy při
ministerní straně, ačkoli přitom, pokud to v jeho moci
bylo, vždy příznivec byl Slovanů. Vyznáváme také, že nám- 262 -
velmi nemilé jest, že jsme jeho osobu v obor těchto vysvě-
tlení potahovati musili: stalo se to však jen na bujné vy-
zvání „Vid. Den." Při vší šetrnosti ale, kterou jsme k p.
Dru. Beckovi co privátní osobě vždy chovali, nedovoluje
nám pfece postavení naše veřejné mlčením přejiti některé
okolnosti, které schopny jsou podati obecenstvu nějaké
světlo strany poměrů, o které se hádáme. Dr. Beckpraví
sice sám, že jest jen prostým spolupracovníkem „Vid.
Den." a dodává, že spolupracovnictví úřadníků při novinách
není ještě přičinou a důkazem, že jsou noviny vládní, sice
že by „Nár. Nov." také byly by musely být vládní. Z těchto
slov vyrozumíváme, že p. Dr. Beck účastenství své ve „Vid.
Den." poněkud, jinak naznačuje než skutečně jest. Zdá se
totiž p. Dr. B. slovo spolupracovník udě v tom smyslu bráti,
jakoby znamenalo dávati někdy některý svůj článek do
oněch novin — což z přirovnání s „Nár. Nov." vyrozu-
míváme, poněvadž sice v „Nár. Nov." bývaly vytištěny
články od mnohých úřadníků a i s jejich jmény, přece však
žádný úředník nikdy nebyl údem redakce (v bůreau) „Nár.
Nov." Jestli tedy p. Dr. B. sebe prostým jen spolupracov-
níkem „Vid. Den." nazývá, nemá to onen svrchu řečený
smysl, že totiž Dr. B. jen někdy své články do „Vid. Den."
dává, nýbrž chyeme-li nechat slovo spolupracovník platiti,
musíme doložit, že p. Dr. Beck podle našich zcela neklam-
ných vědomostí při „Vid. Den." takový spolupracovník
jest, který pravidelně s bůreau „Vid. Den." ve spojení jsa,
určuje jaké články se přijímati mají neb nemají. My jsme
to nazvali hlavní redaktorství a řiditelství smýšlení, pan
Dr. B. to nazývá spolupracovnictví, — na jménu nezáleží.
Pan Dr. Bek zaujímá při „Vid. Den.c to samé místo, které
dříve při Ósterr. Correspondentu" v Holomouci, a později
při „Sloven. Nov." ve Vídni zaujímal, a s nadposud při těchto
posledních zaujímá.
To samé nedorozumění asi panuje mezi námi strany
poměrů p. Dr. Bečka k ministerstvím vnitřních a právních
záležitostí. Víme sice dobře, že p. Dr. officialně ve statutu- 263 —
vždy byl veden v ministerstva práv, a sice v oddělení říš-
ského zákonníka, že však českou translací pp. Rybička a
prof. Šém bera skutečně vedli, jest faktum nepochybné, jakož
jest rovněž nepochybné faktum, že p. Dr. B. zaujímal v mi-
nisterstvo pana Bacha ne místo obyčejného kancelářského
úředníka, nýbrž důležitější věci na starosti měl. Tak jme-
novitě záležitosti novinářské, a p. Dr. Beck zajisté upírati
nebude, že ku př. v čas přítomnosti p. Bacha s J. M. C.
v Praze též tam spolu byl a strany vládních novin tam
u pana Haase vyjednával, při které přiležitosti též mé
osobě učiněn byl skrze jednoho prostředníka, kterého jme-
novati nechci, ve jménu p. Dra. Bečka návrh, nechtěl-li
bych jisté společnosti (pravilo se tuším Lloydu) „Národní
Noviny" prodati s nabídnutím za ně 4000 zl. stř. Onen ná-
vrh jsem ovšem přijmouti nemohl. Že p. Dr. Beck ale ve
zřizování rozličných slovanských vládních novin účasten-
ství měl, a že jmenovitě „Slovenské Noviny", které přec
vládní jsou, řídil, jest jisto, a že takové věci nenáleží do
oboru ministerstva p. Schmerlingova, nýbrž p. Bachova,
jest nepochybné. Poněvadž mi vůbec také z mnoha jiných
záležitostí znám byl poměr p. Dra. Bečka k vládě vůbec a
k p. Bachovi zvláště, nazval jsem jej příruěím úředníkem
a sekretářem jeho, nebera to ve smyslu officialním, nýbrž
jen dle skutečnosti. Uvedená fakta, za jejichž pravdivost
svou ctí ručím, podají obecenstvu příležitost, vybrati si ze
všeho pravý stav věci.
Slova p. Dra. Bečka, že vláda k vydávání „Vid.
Den." ani penězi ani jakýmkoli spůsobem ne-
přispívá, v celém našem sporu nic neznamenají, poněvadž
při vší pravdivosti své pouštějí vždy účastenství jednotli-
vých ministrů, a tak že i vedle těchto slov naie tvrzení,
„že „Denník" není časopis neodvislý, nýbrž
vládní", může zůstat státi. Vzpomínáme si zde na ma-
ličkou sice ale významnou okolnost. Když „Vid. Den." vy-
cházeti počal a ještě své zvláštní obálky vytištěny neměl,
rozesílal se pod otrácenými obálkami „Slovenských Novin4— 264 -
na jejichž prázdné druhé straně byla psána adresa. My
sami dostávali jsme „Vid. Den." na počátku takto. „Slo-
venské Noviny" jsou ale vládní, a tedy jejich tištěné obálky
též od vlády zaplaceny, čím to jest, že orgán neodvislý žádný
jiný papír na obálky pohotově, neměl, aneb co asi dali vy-
davatelé „Vid. Den." vládě za ty staré obálky? Vsadili
bychom se o mnoho, že mezi vydáním „Vid. Den" až po
tuto dobu, kdež toto píšeme, nestojí žádná rubrika: Za
staré obálky „Slov. Novin" tolik a tolik . . .
Odevzdávaje tedy moje i p. Dra. Bečka vyjádření
zdravému smyslu a soudnosti obecenstva, neměl
bych již nic k podotknutí, než strany „nebezpečného
soupeře". „Slovan" ve své nynější formě nemůže být
soupeř „Vid. Den." kterým by býti mohli jenom „Nár.
Nov." Ostatně ale i „Unie" i ,Več. List" podobným spů-
sobem jako my o „Vid. Den." smýšlejí, o kterých se též
nemůže říci, že jsou soupeřové jeho.
Přejdeme tedy k dopisu p.   Jos. Jireěka, jenž zní:
Panu  redaktorovi časopisu „Slovana", .Karlu Havlíčkovi.
Pane redaktore!
Vy jste ve 3. srpnovém svazku Vašeho časopisu, mluvě
o ,,Vídeňském Denníku," dotknul se mne spůsobem, který
mne, ačkoli jsem osobě své žádné velké důležitosti přiklá-
dati neuvykl, donucuje, abych se ozval. Já jsem člověk
mladý, na dějiště veřejného života sotva vkročující, a ne-
mohl bych toho zodpovídati před svým svědomím, kdybych
čest svou od kohokoli przniti mlčky dopouštěl. Žádám Vás
tedy, odvolávaje se na §. 17. zákonu o tisku od 13. března
1849, abyste toto mé osvědčení celým obsahem a beze vší
proměny do nejbližšího příštího svazku Vašeho časopisu
vytisknul.
Vy mne viníte z politického přeběhlictví od Vaší strany,
která prý mne vychovala, a z té hanebnosti, že jsem Vás
— své vychovatele — v těžkých dobách opustil a k vý-
nosnější korouhvi do služby proti Vám se hnal.— 266 —
Několik slov postačí k mé obraně. S uznalostí při-
jímám každé poučení, nech přichází odkudkoli. Ze spisova-
telstva českého však, které jedině Vaší stranou míniti mů-
žete, nevím nikoho komu bych za podstatnou pomoc u
vzdělání svém měl příčinu děkovati, leč dva muže, jichž
laskavost ke mně vždy s vděčností budu vzpomínati, o kte-
rých ale zároveň jsem bezpečen, že by se bez rozmýšlení
proti tomu opřeli, kdyby je kdo chtěl vyhlašovati za pří-
vržence Vaše neb Vaší strany, jsou to pp. Šafařík a
Tomek. Přiučil-li jsem se čemu od Vás — čeho že mnoho
býti nemůže, sám nejlépe víte, — však jsem se Vám dosti
za to odsloužil, pracovav na Vašich novinářských podnětích
od léta r. 1846 až do konce května 1848, nejednou až do
svého onemocnění, ačkoli žádným bohatstvím neoplývaje,
bez mála zadarmo.
Co se týče přesvědčení mého politického, bude na
tom dosti, abych Vám zkrátka uvedl k paměti poměr svůj
k Vašim Novinám od dubna 1848. Když jste se na po
čátku tohoto měsíce vydal na cesty, odevzdal jste „Národní
Noviny" docela mé správě, i vedl jsem je až do návratu
Vašeho ku konci května 1848, kdežto jsem odešel proto,
že jste s mým ozváním, kterýmž jsem pod vlastním svým
jménem proti záhubuému Vídeůačení Pražských studentů
vystoupil, netajenou nespokojenost na jevo dal. Na to jsem
něco později začal pracovati sp. Tomkem na „Pokroku"
a v červenci přijal jsem redakci „Pražských Novin", kteréž
jsem. zákonních let nemaje, pod odpovědností p. Erbena
až do konce září vedl. Tehda jste mne Vy běž mého k tomu
přičinění vybídnul skrze Dra. Gablera, abych se za Va-
šeho pobytu na říšském sněmu spolu s Drem. Grablerem
v redakci „Nár. Novin" uvázal. Vida, že „Pražskými No-
vinami" při největším namáhání mnoho prospěšného nesvedu
a maje v mírném mně povědomém smýšlení p. Dra. Gablera
a v rozvážlivějším toho času jednáni Vašem dostatečné ru-
kojemství, že nic nepodstupuji, co by bylo proti mému
přesvědčení, přijal jsem, ačkoliv větší a jistější příjmy opou-
Dil II.	18— 266 -
štěje, vybídnutí Vaše. V jakém duchu „Nár. Noviny" tehda
byly psány, ví každý, kdo běh jejich zná. Když jste pak
po odchodu ze sněmu, a jmenovitě po rozpuštění sněmu
Kroměřížského uhodil na směr, s kterým jsem souhla-
siti, docela souhlasiti nemohl, obmezil jsem činnost svou
v redakci na překládání a vysvětlování zákonů, až jsem
posléze, nechtěje déle ani proptředně účasten býti toho.
čehož jsem schvalovati nemohl, v červenci 1849 Vám dal
výhost. Že jsem smýšlení svého, co jsem byl v redakci
Vaší, nesmlčoval, toho nejlepším svědectvím jest Vaše o mně
mínění, kteréž jste mně do očí i přátelům Vašim jako věc
obyčejnou vyslovoval, že náležím k nejkrajnější pravici.
Po odstupu od „Nár. Novin" žil jsem v soukromí svým
studiím. Teprve v únoru r. 1850 přijal jsem podanou mi
na čas příležitost k praktickému vycvičení u řízením úřad-
ním v ministerium vyučování. Ve Vídni seznámil jsem se
s p. Drem. Béčkem a chutě přistoupil jsem k návrhu jeho,
abysme hleděli založiti mírné české noviny ve Vídni. Úča-
stenství v tomto podniknutí jsem nikde netajil, aniž mi
toho bohdá jest zapotřebí, jakož jsem Vám samému v Praze,
tuším že 15. června v přítomnosti p. Dra. Šebka celý
náš úmysl vyložil a tím sám první opatřil Vám důkazy, s kte-
rými nyní proti „Denníku" vystupujete s takovým hlukem. —
Co se týče hraběte Leona Thuna, vyznávám jako
jsem to vždy činil, že ho ctím co muže šlechetného, o kterém
jsem pevně přesvědčen, že mu blaho národu naše opravdu na
srdci leží, a že ho ctím ne teprve od těch časů, kde se
stal ministrem. Jestliže úslužuost k muži šlechetnému, je-
hož zásady veřejně vyslovené národu považuji za prospěšné,
jmenujete faktorstvím, milerád to přijímám.
Z toho všeho račtež posouditi, zdali jsem kdy od
Vaší strany přeběhl anebo šel-li jsem spíše vždy tou cestou,
na kterou mne přesvědčení mé vedlo. Co jsem při „Nár.
Novinách" pracoval, nemám příčiny zapírati, i jsem hotov
každý článek svůj tehdejší i nyní podepsati.
Druhou výčitku na mne vrženou, jakobych co dělám,— 267 —
dělal  z nějakého zisku  neb  úplatku,   prohlašuji   zhola za
mrzkou klevetu, vyzývaje Vás samého úsilně, abyste, znaje
mne osobně z  tak dlouhého obcování,  vytknul   mně jedi
nou špatnost, která dobrou mou pověst v životě soukromém
neb veřejném mohla pokaliti.
Ve Vídni, dne 20 srpna 1850.	Josef Jireček.
Odpověď na to: Neuznávaje zde ani potřebu příliš
obšírně odpovídati na tu velmi obratně sestavenou auto-
biografii mladého sice ale jak pozoruji dosti chytrého muže,
podám jen, abych obecenstvo osobními a dosti špinavými
věcmi mnoho nenudil následující krátké vysvětlení: Bez
mála zadarmo znamená zde tolik, že dostával p. Jos. Ji-
reček jsa toho času student na měsíc 40 zl. stř. a po-
zději 60 zl. stř. Nejednou až do svého onemocnění
zaznamená zase, že ten celý čas nikdy ani nemocen ne-
byl, a že kromě svých studií právnických a poslouchání
jiných neohligatních předmětů, a zaměstnávaje se ještě ji-
nými pracemi několik hodin denně v redakci mecha-
nické věci pracoval. Odjížděje na počátku května (a ne
dubnu) na tři neděle za příčinou Slovanského sjezdu na
cesty, odevzdal jsem p. Jos. Jirečkovi vedení mechanické
části redakce, řízení sněmu ale přijali jiní mužové z naší
strany, jak to z pohledu na „N. N." toho měsíce každému
je patrno. V září 1848 odvzdal jsem Dru. Gáblerovi re-
dakci „N. N." Pan Jireček odešel proto k redakci „Po-
kroku", vládních novin hr. Thuna, že k tomu vybídnut
byl a ne proto, že jsem mu svou nelibost na jevo dal>
nýbrž naopak proti mé radě. Pravda jest, že jsem ku konci
září 1848 p. Jir. vybídnul, aby zase vládní noviny opustil,
a zase k „N. N.u přešel, což také učinil, že ostatně pří-
chody a odstupy p J. od oposice k vládě a naopak v do-
brém jsou spojení s během událostí a jmenovitě s osudy
hr. L. Thuna, pozná každý bez našeho výkladu; že je však
obecenstvo na „N. N.u nikdy nepozorovalo, v tom nám
každý přisvědčí, že však p. J. Jir. o hraběti L. Thunovi
vždy tak nemluvil, jako nyní, jest mi nejlépe povědomo,
18*— 268 —
že bych se byl od p. Jos. Jir., poprvé o „Vid. Den." byl
dověděl, není pravda.
Jestli jest tedy p. J. Jireček politický přeběhlík, neb
není, vidí každý z těchto fakt. Jestli ale šetrně jedná, potahuje
bez potřeby jméno p. Šafaříka, jenž nechtěje se do politiky
míchati, jen svým vědeckým pracím žije a přede vším pokoj
míti chce, a proto na vzdor všem nabízením žádný úřad od
vlády přijmout nechtěl — to zanecháváme soudu obecenstva.
Konečně prosím jen p. Jos. Jir., aby nikdy neříkal,
že by se byl ode mne něčemu naučil, — poněvadž bych
si to dle mého subjektivního náhledu nikdy za čest po-
kládati nemohl.	K. Havlíček.
Pozorovatel politický.
— Opakovati, jak přenesení nejvyššího dvoru z Ve-
rony do Vídně od orgánů rakouské federace přijato bylo,
bylo by věru více než zbytečné. Italiani, jichž tento krok
pro nynějšek nejblíže se dotknul, nazývají jej nešťastným
— desastroso — a dokazují, že mezi všemi provisoriemi
rakouské vlády bude nejprovisornějším. V dobrý smysl
pronesla se o něm také „Unie", která mimo to i přání
projevila, aby provisorní stavba centrální již co nejdříve
dokonána byla, by potom také dělníci říšských komor se
své strany ku práci míti se mohly. Že dotčené uzavření
Vídeňského kabinetu v orgánech rakouských s takovými
úsudky se potkalo, nebude a nemůže nikoho překvapiti,
Kdo politický směr prvního rakouského sněmu ve Vídni a
v Kroměříži byl poznal a se přesvědčil, že různorodným
živlům říše rakouské jen na dráze systému foederačního
jediná spása kyne. Více musejí nás překvapiti takové
úsudky, plynou-li z per publicistů německých, kteří až
posud přísnou jednotu Rakouska, čili vlastně poněmčení
všech neněmeckých národů rakouských za největší zisk
říše německé považují a v orgánech svých k tomu pra-- 269 —
cují, aby se práce Vídeňských centralistů pokud jen možná
jest, upevnila a rozšířila.
V ohledu tomto přinášejí německé noviny „KOlnische
Zeitung", jeden z orgánů strany G-othaské, z Vídně nene-
zajímavý dopis, z něhož vysvítá, že zdravější náhledy o
záležitostech a potřebách národů rakouských i v Němcích
cestu klestiti si začínají. Zmiňujíce se o onom paragrafu
organisačního patentu dotčeného soudního dvoru, dle kte-
réhož řeč německá řečí úřední býti tam má, píše takto:
..S jediným paragrafem tímto jest Pandořina pokladnice
národního rozbroje otevřena, jazýček u váhy bohyně spra-
vedlnosti stal se dýkou, jejíž ostří proti národům čelí. Zá-
stupci velkoněmecké politiky mohou s chválou svou trochu
posečkati, neb na poněmčování tomto lpí krev tisíců. Ra-
kouské ministerstvo kojí se snad nadějí, že národy frásí
rovnoprávnosti uspalo; národové ale procitnou opět, tak
jako Cechové po dvěstěletém a Halič po staletém pano-
vání německých úřadníků procitly. Kosy a palcáty vyskytly
se nenadále a proti německj^m utlačovatelům ozývali se
povětřím krvežíznivé národní nápěvy. Vše to vrátí se zas,
hůře, hrozněji, strašněji! Veškeré province budou proti tomuto
poněmčování v choru zpívati a kdo ví, zdali se těch 500.000
bodáků z čistá jasná k řeěím svým hlasití a spolu zpívati
nebude? A tento Babylon přinášíte ubohému Německu za
věno a myslíte snad, že si tím vydobudete díky a spoko-
jenost? Ze Záhřebu a z Prahy, z Pešti a z Milána, z Be-
nátek a ze Lvova, z Nového Sadu a z Krakova, z Brna
a z černovic, z Boženu a Kolose, ode všad, kde národ přes
hrubé násilí pro mateřskou řeč svou povstane, budou zníti
prosby a stížnosti proti potlačováni rovnoprávnosti. Ra-
kouský sněm byl v ohledu tom opatrnější! on neustanovil
žádnou řeč za úřední, uznal pouze faktickou potřebu. Mlu-
vilo se německy a Polák a Italian to často činili dost žer-
tovně ; každý se ale chránil formálně druhého nutiti a něm-
čině převahu dávati. Vláda ale považuje říši za dost silnou,
aby takový převrat celou stavbou nezatřásl. —— 270 -
V neněmeckém Rakousku jiskra tato zapaluje, v ně-
meckém Rakousku se ale apathicky dívají do požáru."
— Vládní noviny naše mají ve veliké míře tu vlast-
nost, kterou ve sprostém životě jmenujeme dobrý ža-
ludek. Ať si vypadnou věci tak neb onak, vždy jsou spo-
kojeny, vždy si to libují. Tak ku př. vypadly volby obecní
v hlavním městě Štýrském ve Hradci zcela liberálně a opo-
sičně. Dopisovatel do „Reichszeitungu" si to ale velioe
chválí a jmenuje to „uspokojující", zrovna jako by ještě
vláda tomu povděěna byla a sama si toho byla přála. „Hor-
livost příliš loyalních škodí prý vládě." Toto vyznání
slyšíme na tomto místě ponejprv. V Praze naopak jsou
právě ti „příliš loyalní mužové", kteří by celou konstituci
za jeden řád, za jeden zlatý neb stříbrný peníz na prsou
zadali, jedna ruka s nejvyššími civilními i vojenskými úřady.
Onen dopisovatel nezapoměl též doložiti, že v Dolním Štýr-
sku, kdež, jak prý známo, Slovinci bydlí, trvá oposice proti
zřizování obcí, tak jako prý v Krajině, a táže se, není-li
to prý ta národní oposice? — Ovšem jest to ta národní
oposice, která dobře cítí, k čemu by vedlo nynější obecní
zřízeni, to jest spojování mnoha vesnic; jest to ta slovan-
ská oposice, která zvyklá jest od jakživa na svobodu obecní a
která si jí příliš váží, než aby si ji dala odkouzlit a la Bosco.
— Jeden dopis do „Sudsl. Ztg." podává nám světlosti,
kterak se mezi Slovinci rovnoprávnost národní lehce bére.
Píše se tam totiž z Terstu, že si lidé dávají vysvědčení,
že jejich otcové sedláci a tedy Slované byli, a že násle-
dovně i oni Slované jsou, a když prý pak na takové vy-
svědčení dosáhnou nějaký úřad, pak vlašsky říkají: „A co
mi po Slovanech, já chci být jen živ!" — Co jsou proti
takovým věcem ustavičná slova vlády naší o rovnoprávnosti!
— V Praze prý — jak píše „Ost-Deatsche Post" —
učinili někteří konservativní návrh, aby JMC. Ferdinand
za pulmistra a kníže Rohan za jeho nástupce vyvoleni byli.
Ostatně jest již skoro jisto co jsme předpovídali, totiž, že
se německá strana v Praze spojí a Mittelpartají, neboť— 271 —
v Praze nejsou skoro žádní liberální Němci.   Co jest libe-
rálního v Praze, jest také jistě Cech.
— Pan hrabě Vilím Wurmbrand oznamuje pod
rubrikou zasláno ve .Vídeňském Denníku", že on bude báň-
ský čili hornický desátek z uhelných dolů, ve kterých uhlí
dobývá na Plasku, Křivoklátsku a Radnicku dotčeným stat-
kům tak jako dříve odváděti, ačkoli vyzdvižen jest, a to
prý proto, poněvadž jeho (pana hraběte; svědomí nedovo-
luje, aby se smlouvy od českých králů vždy reversy a pří-
sihami stvrzené rušily atd. Proč asi pan hrabě tuto
věc novinami oznamuje? Nebylo dosti, jednoduše dle
požadavku svého útlocitného svědomí tento úmysl dotčeným
Plaským, Křivoklátským a Radnickým správám ohlásiti a
spolu hned uhlí zasílati? Nač tuto svou útlocitnosť
svědomí sám v novinách ohlašovati? či snad má
pan hrabě zase mnoho jiných na svém statku pod sebou,
kterým dobrý příklad dávati chce, aby i oni panu hraběti
"NVurmbrandovi zase desátek odváděli?
— V jednom dopisu „Sůdls. Zeitg." žádá kdosi, aby jiho-
slovanský jazyk na vysokých školách ve Vídni dosáhnul rov-
ného práva s kytajštinou (čínským), kterému se tam vyučuje.
Pan hrabě Lev Thun povolal již mnoho čirých pro-
fessorň z Německa do Rakous a nešetřil jim platů, ale
co posud pro Slovanstvo ve školách vůbec učinil, jest buď
nic, buď velmi málo, aby se to mohlo nazývati rovnopráv-
ností. Pan hrabě má ovšem strany nás tu chvalitebnou
zásadu, abychom si saini pomáhali, ale kdyby se jí jen
alespoň také s ohledem na jiné přísně držel!
— Rakouský vyslanec prý podal sboru kardinálskému
v Římě ostrý připiš, toho obsahu, aby se v Papežském
nynějším systému konec učinil, aby se zavedla pravidelná
konstituční vláda, aby dali amnestii atd. Tak praví telegra-
fická zpráva v „Reichszeitungu." — Kdybych byl zase
vyslancem papežským ve Vídni, podal bych též vládě ra-
kouské ostrý připiš toho obsahu, aby ona metla před vlast-
ními dveřmi, aby ona zavedla pravidelnou konstituční vládu— 272 -
aby učinila konec nynějšímu systému obleženosti a papí-
rových desetníků, aby opravdu zachovávala slíbenou rov-
noprávnost atd. atd. atd.
— Rozumí se samo sebou, že i v Chorvatsku tak jako
u nás a všude jinde se ustavičně pokoušejí o poznenáhlé
uvádění němčiny. V tom ohledu zůstane vždy veliká dů-
slednost; chtějí nás ustavičným dorážením, ustavičnými
pokusy konečně unaviti a promrzeti. Ale jak se zdá, ne-
dají se sebou Chorvaté v této věci žertovat, aniž se dají
obelstít: a jediné co takovým jednáním vláda získá, bude jen
tím větší urputnost všech neněmeckých národů, a tím větší
řevnivost a horlení pro svůj jazyk. Půjde-li vláda dosa-
vadní svou cestou, uvidí, že na budoucím říšském sněmu
nikdo již kromě Němců ani nebude chtít německy mluvili.
— Píše se, že hrabě Frant. T h u n stane se neb stal
se již ministerním radou v ministerstvě osvěty (u svého
bratra). Jak krásná ta analogie mezi p. hr. Thuneni a p.
Bachom. Pan Bach již udělal dříve svého bratra minister-
ským radou ve svém ministerstvě, a p. hr. Thun nyní ná-
sleduje tento velikomyslný příklad.
V „Soldatenfreundu", časopisu ve Vídni pro záleži-
tosti vojenské vycházejícím, horlí se velice na to, že prý se
bůrokrat opovážil vojáka k odložení zbraně napomenout,
že nikdo ozbrojený nesmí být soudu přítomen. Za příěi-
ěinou toho naříká velmi „Soldantenfreund", že již ze světa
vymizel všechen bývalý respekt, a že dle rovnosti před
zákonem přestaly již všeliké rozdíly stavů, kdežto dříve
kněžstvo co služebníci boží byli první, šlechta a vojsko
druhý a úředníci teprva třetí atd. Nu, což škodí, podle
ústavy se totiž myslí, že my všichni jsme aneb alespoň
máme býti služebníci boží, a proto patříme od té doby
do prvního stavu, a komu se to nelíbí, může vždy jako
dříve do druhého náležeti, jestli totiž není služebník boží.
— „Prese" píše, že p. náměstek Solnohradský tamější
městské radě dal na srozuměnou, že si může dát na čas s vy-
plněním ministerského nařízení strany voleb porotců. Z toho- 273 -
pozorujeme, že se jaksi systematicky děje odkládání všech
konstitučních práv, a že se národy zatím jen sliby nasycují.
— Představení obcí dostali vybídnutí, aby oznamo-
vali na podkrajství všechno z jejich obcí, co by pro vládu
věděti zapotřebí bylo. — Doufáme, že zdravý smysl našich
nově vyvolených obecních představených ve vyplnění tohoto
rozkazu chrániti se bude všelikého zbytečného policajtství.
— Finančnímu ministru — praví „Reichszeitung" —
učiněn jest návrh, aby se zařídily od státu spořitelny.
K spořitelnám jest ale hlavně potřebná důvěra — jestli ale
dosavadní správa našich financí, jmenovitě nadržováním
zištnosti banku posud takovou důvěru si získala — ? ? ?
— Zase nová potřebná reforma: — všichni vojáci
budou prý mít stejné výložky a jen dle čísel na knoflíkách
budou se pluky rozeznávati! Tím se zajisté nejen naše
finance zdvihnou, nýbrž i duch vojska zjinačí. — Jak mnoho
již zbytečného se stalo, a jak málo potřebného. Kdyby
naše ministerstvo jen částku té pozornosti, s kterou pě-
stuje každý knoflík a každý výložek, bylo obrátilo na školy!
— Ministr práv dal vysvětlení, že svědectví žandarmů
jen v přestupcich a menších proviněních se u soudů co
úplně platící přijímá, že však kde se o zločiny jedná, žan-
darm tak jako každý jiný svědek přísahati musí.
— V Pešti při slavení císařského dne v národním
maďarském divadle přihodil se nemilý pád, že někteří na
galerii, když se hymna hráti počala, syčeli a pískali. Pů-
vodcové toho hned od vojska schytáni a v kasárně žan-
darmské beze všeho vyšetření holí biti jsou. Za to prý
má být galerie zcela zavřena, a praví se, že nyní každo-
denně hymna v onom divadle hrána a jestli se nejmenší
výtržnost stane, divadlo docela zavřeno bude. — Zdá se tedy,
že tu z jedné strany neméně pochybeno než s druhé. Bez
soudu a bez vyšetření se v žádném pořádném státu nikdo
netresce ^o praní holí nechceme se ještě zvlášť zmiňovat,
leda bychom řekli, že dle všeobecně známých pravidel
láska se nedá do nikoho holí veprat), že tedy mezi zbi-— 274 —
tými snad i některý zcela nevinný býti může: dále že za-
vřením galerie a snad i dokonce divadla trestán jest ři-
ditel divadla za ty, kteří syčeli, tedy nevinný za vinné.
Zda-li konečně každodenní hraní hymny v divadle jest
moudrý a paedagogický prostředek v tomto pádu, posou-
zení toho zanecháváme moudrým a povážlivým lidem.
— „Reichszeitung" se v dopisu z Paříže velice z toho
těší, jak tam nový tiskový zákon prý dobře působí. Až
posud prý již 37 červených žurnálů pominulo. (Sluší po-
dotknout, že jistá strana často každého liberálniho již čer-
veným jmenuje.) V Paříži prý noviny „Peuple" místo
50 000 nyní jen 4.000 tisknou atd. Musíme podotknout, že
spůsob potlačování myšlénky skrze peníze, ještě málo nesl
dobrého ovoce. Ovšem, že skrze veliké zdražení novin pro
štemple, kauce atd. mnohý chudý nyní s to není časopis
čísti a si držeti: jestli se ale tím chudší lid s bohatým
smíří — jest veliká otázka. K tomu dle našeho mínění
zcela jinými a rozumnějšími cestami jití se musí.
Kdo platí největší daně?
H. B. Mnohý platí daně, a neví proč. Mnohý platí
daně, a neví nač. Mnohý platí daně, a neví komu. Posta-
víme zde tedy článek o daních, o kterém doufáme, že jej
snad i mnohý s pozorností přečte, který třeba ví proč, nač
a komu dané platí
Veliký rozdíl přede vším jest mezi daní v zemích
koiistitučnich od snému povolenou a dobře zúčtovanou, a
mezi daní v zemích absolutních od vlády libovolně ulo-
ženou a rovněž tak libovolně zpotřebovanou bez skládání
účtů. V článku svém o komunismu rovnali jsme, tuším spra-
vedlivě, takové libovolně uložené a libovolně spotřebované
daně komunismu t. j. svévolnému sahání do cizího jmění.
Daně tedy v rozumném a učitečném smyslu, jsou
příplatky jednotlivých občanů na veřejné a potřebné vy-— 275 —
loby státu. Potřebné výlohy státu nemohou však býti jiné,
než bez kterých by občanům buď škoda povstala, neb
z kterých patrný užitek irají Z toho zde právě řečeného
vysvítá, že malé daně nejsou vždy štěstí pro občany a že
velké daně nejsou vždy neštěstí. Přijde vždy jen na to.
kterak se jich užívá. Zvláštní světlo podá zde příklad ze
života privátního. Kdo lacinou věc koupí ale buď špatnou
neb nepotřebnou, vydal více a uškodil si více než ten, kdo
koupil za větší cenu věc dobrou a potřebnou. Jestli se tedy
daně, byť i sebe menši byly, vydávají na věci pro občany
nepotřebné aneb dokonce jim škodlivé, jsou i tyto malé
daně vyhozený peníz a vláda jest špatná: naopak zase
milerád každý občan třeba dosti velké daně zaplatí, když
vidí a přesvědčí se, že je nevydal na darmo, nýbrž že tyto
vydané daně jen jemu samému k prospěchu jsou a na jiné
cestě k němu se vraci. Vláda, která upřímně a echopné k tomu
pracuje, aby se živnosti občanů vždy zvelebovaly, jinak ale
účty své před nikým netaji, nemá nikdy zapotřebi obávati
se, že by si občané na velké daně ztěžovali. Tak jako
každý milerád vydá za dva korce dobré půdy jednou tolik
peněz, než za jeden špatný: tak také občan pro dobrou
vládu nebude litovati daní, přesvěděí-li se, že je nadarmo
nedává, nýbrž že z nich zase on sám užitek míti musí.
V každém ohledu jest ale nejhůř platiti za špatnou
vládu veliké daně, tak jako jest nejhůř koupiti draze jan-
kovitého koně!
Při daních se tedy hlavně na to hleděti musí, k čemu
jsou a kterak se jich užívá: avšak též i druhá věc nesmí
se opomenout, totiž kterak se tyto potřebné daně vybírají.
Ku př. vláda potřebuje na jistou věc tři miliony zl. stř. a
nikdo neupírá, že by jich zapotřebí bylo a že věc, která
se jimi zařídí, pro národ skutečně užitečná bude. Jedná
se tedy o to, kterak tyto 3 miliony vybrati. Dejme tomu,
že by vláda přišla na spůsob takový, kdežto by se zas asi
dva miliony výloh spůsobilo, než by ty tři pohpmade byly,
to jest, že by útrata za vybírání těch 3 mil. (čili výběrné)276 —
dělala 2 miliony! Kdož tedy tyto dva mil. výběruého za-
platí? Zase národ, a místo 3 potřebných mil. musí dáti 5
mil. daně. Z toho tedy vysvítá, že se při daních hlavně
na to hleděti musí, aby výběraé (to jest útrata za vybí-
ráni) bylo co možná nejmenší.
S ohledem na spůsob rozvržení a vybírání dělí se
obyčejně daně na direktní (přímé) a indirektuí (nepřímé).
U nás v Rakousich počítají se k přímým daním : daň grun-
tovní, domovní, daň živnostní (Erwerbsteuer) atd., nyní též
nově zavedená daň z přijmu. Vůbec se nazývají přímými
čili direktními daněmi ty, které odvádí zrovna bezprostředně
ten, kdo je státu platí; kdežto naopak indirektní čili ne-
přímou odvádí někdo jiný za jiné osoby, které vlastně
tuto daň státu platí. K indirektním daním se v Rakousich
počítají akcís, clo, solní a tabáční regál, kolky, taxy, lotto,
poštovní výnos, mejta atd. Ku příkladu sládek, jenž z kaž-
dého sudu piva státu určenou daň odvádí, neplatí tuto daň
sám, nýbrž platí ji ti, kteří pivo pijí, proto že sládek daň
k ostatním výlohám svým připočte a to pivo své dráž
prodává.
K nynějšímu našemu rozbírání, ve kterém dle zásad
demokratických zvrhnouti chceme jistý za našich časů a
zvláště v Rakousich velmi obyčejný nespůsob, vyměřovati
totiž občanům práva dle míry od nich placených direktních
daní, hlavně nám na tom záležeti bude, abychom všeliké
druhy daní direktních a indirektaích probrali s ohledem
na to, jestli tyto daně dává státu skutečně ten, kdo je od-
vádí neb někdo jiný. Dychtění aristokratické připadlo totiž
za našich časů, kdežto již přednosti rodu před světlem věku
novějšího ustoupiti musely, zase na jiný dosti chytrácký spů
sob k udržení aristokratických předností, totiž na růzuění
občanů dle velikosti direktní daně. Zdálo by se ovšem na
první pohled velmi spravedlivé a slušné, aby ten, kdo více
k útratám státu přispívá, také většího vlivu na vedení
státních záležitostí měl, a aby tedy hlas jeho více platil
než hlasy jiných. Na tomto základě utvořila nám hned— 277 —
naše nynější vláda novou kastu tak nazvaných nejvyšších
daň platících čili 500 zlatových voličů, která sedati má
v hořejší sněmovně říšské, a která má třetinu hlasů na zem-
ském sněmu: bídný to surrogat za bývalé šlechtické přiví-
legie! Na těch samých zásadách utvořila nám vláda dvě
neb tři třídy voličů obecních, užívající velmi nestejná práva.
Všechny tyto přednosti jednotlivých občanů zaklá-
dají se na jich direktní dani: dokážeme však nade všechnu
pochybnost, že direktní daň u nás v Rakousku není žádné
spravedlivé měřítko důstojnosti, zásluh a tedy práv občanů.
Kdybychom skutečně chtěli nechat platit pravidlo,
že se občanům v té samé mířs politické práva vyměřovati
mají, v jaké ku všeobecním výlohám přispívají, a že tedy
ten, jenžto 500 zl. stř. ročně na státní útraty platí také něko-
likerých práv zasluhuje, musili bychom především vj šetřiti,
jestli ten kdo nyní v Rakousích 500 zl. stř. direktní daně
platí, skutečně přispívá ze svého jmění na státní výlohy
500 zl. stř., aneb jestli vůbec on platí větší daň než ku
př. jiný, kdo jen 10 zl. stř. ročně dává.
Projděme tedy všeliké druhy našich daní a pátrejme
při tom kdo je vlastně platí, to jest kdo škodu těchto daní
nese, činíce všude slušný rozdíl mezi osobou daň odvádě-
jící a daň platiči.
Vezměme za příklad sládka, jenž ročně asi 2000 zl.
stř. akcisu z piva odvádí, a gruntovníka, jenž 2000 zl. stř.
odvádí kontribuce. Jaký jest mezi nimi rozdíl? Ani onen
řládek ani onen gruntovuík nepřispívají ze svého ročně na
výlohy státní po 2000 zl., nýbrž oba oni odvádějí jen státní
daň, kterou ne oni sami nýbrž ti platí, kteří pivo pijí a
obilí snědí. Tak dobře jako si sládek akcis přirazí na pivě,
tak dobře si gruntovník přirazí kontribuci na obilí. Kdyby
sládek pivo nevařil, nebude platit daň, a kdyby gruntov-
ník kus pole odprodal, nebude již on z něho platit, nýbrž
jiný, důkaz to, že ne on, nýbrž pole daň odvádí. Kontri-
buce rozvrhne se tak dobře na každý korec obilí, jako
akcis na každý sud piva. Kdyby nebylo kontribuce, bylo- 278 —
by obilí zrovna tak lacinější (při ostatně stejných, okolno-
stech), jako by pivo lacinější bj'lo bez akcisu. Gruntovník
tedy jenom tolik z gruntovní daně sám opravdu platí, kolik
obilí sám spotřebuje, ostatek ale jenom za jiné odvádí, to
jest gruntovníku, který 2000 zl. stř. roční kontribuce od-
vádí, neubyde ročně 2000 zl. stř. příjmů, poněvadž by,
kdyby této daně nebylo, zase tak mnoho za obilí neutržil,
zkrátka on neplatí 2000 zl. stř daní, nýbrž odvádí je jen
z větší části za jiné, totiž za konsumenty.
Ačkoli tedy není žádný rozdíl mezi sládkem odvá-
dějícím ročně 2000 zl. stř. akcisu a mezi grutovníkem od-
vádějícím ročně 2000 zl. stř. kontribuce, přece patří grun-
tovník do třídy největší daň platících a sládek nepatří ač-
koli nepřináší gruntovník státu větší oběť nežli sládek*).
Ještě patrněji jeví se to při dani domovní. Jest
jisto, že neplatí daň domovní ten čí dům jest, nýbrž ten,
kdo v něm bydlí, a domácí pán neplatí domovní daň
sám, nýbrž odvádí jen daň z obydlí od nájemníků pla-
cenou, on sám zde jen tolik daně domovní platí, kolik míst-
ností sám obývá. Zkrátka, daň domovní obsažena jest již
v činži nájemníků a zcela nespravedlivé jest připisovati
majetníku domu zásluhy, které vlastně nesou jeho nájemníci.
Daň živnostní (Erwerbsteuer) platí ale skutečné
ten, který ji odvádí, neboť daň jeho jest stejná, má-li více
nebo méně výdělku, on podává tento příspěvek ze svého
čistého výnosu. Při kupcích můžeme nejlépe pozorovat co
to jest platiti sám daň a odváděti daň za jiné. Kupec platí
*) Mohl by někdo namítati, že se zde na majetnost hledí. Avšak
giuntovníku platícímu '^000 zl. stř. nemusí, jak toho příklady máme,
ani šindel na střeše náležeti a přece se tak dlouho, pokud v knihách
stojí, za 500 zlatového voliče první třídy považuje. Dále by mohl někdo
namítnout, že gruntovník daň platí bez ohledu na úrodu a že má tedy
větší risico než ku př. sládek. Avšak úroda neb neúroda vyrovná se
zase obyčejně cenou obili, a sládek zas ze své strany též znamenitou
oběť akcisu přináší, anť by jistě kdyby se akcisem pivo nezdražilo,
mnohem více se spotřebovalo a on tedy mnohem více by vydělal.— 279 —
sám daň z živnosti, a odvádí pod jménem cla daně za
jiné, kteří jeho zboží spotřebují. Clo kupec též odvádí
státu ale přirážky tak jako jiné útraty ku př. dovozné
k ceně jeho zboží, tak jako se kontribuce přiráží k ceně
obilí. Ale živnostní svou daň kupec nepřiráží k ceně zboží,
tu on sám platí ze svého čistého výnosu.
Daň z příjmů nově nyní uvedená jest též taková,
kterou skutečně platí ten, kdo ji odvádí, to jest on odstu-
puje jistou část svého čistého příjmu státu na jeho výlohy
a platícímu ubyde na příjmech, čímž tedy má opravdu zá-
sluhu o stát takovou, jak mnoho platí.
Vidíme tedy, že z tak nazvaných direktních daní,
jenom daně z živností a z příjmů skutečně také platí ten
kdo je odvádí, a že tedy jen vlastně z těch jemu náleží
celá zásluha, kdežto naopak daň gruntovní a domovní, ten
kdo ji odvádí, platí jen z malé části za sebe, ale z větší
části ale ji odvádí jen za jiné totiž za ty, kteří jeho obilí
ztráví a v domě jeho obývají, to jest jinými slovy, že jemu
spravedlivě nemá se počítati celá suma za zásluhu.
Při daních, které se pod jménem indirektních zahr-
nují, jest ovšem mnohem patrnější, že je neplatí vždy ten,
kdo je odvádí, nýbrž obyčejně ten kdo věc daní obloženou
spotřebuje.
Při dani potravní a nápoj ní patrně ten, kdo věci
daní obtížené buď robí neb na prodej přiváží, odvádí z nich
daň ne za sebe, nýbrž jen za ty. kteří tyto potravy a ná-
poje spotřebují a tito konsumenti jsou skuteční platitelé
této daně, kteroužto daň již dříve odvedenou jim prodavač
k ceně přiráží.
Při clách rovněž tak kupec jen odvádí daň za konsu-
menty svého zboží a přiráží jim daň k ceně jeho.
Něco jinak jest to v tak zvaných monopolách. jako
jsou u nás sůl a tabák, v Ruších také pálenka. Stát, aby
lehkým a jak si pro lid příjemným a nepozorovaným spů-
sobem vybral hodnou část daní, prohlásí jisté zboží za
monopol, to jest, že nikdo jiný kromě státu toto zboží ro-.   — 280  -
biti a prodávati nesmí. Všechna sůl, která se ku př. ročně
u nás spotřebuje, může se asi za 3 mil. zl. stř. útrat do-
býti. Stát ale nedovoluje nikomu sůl dobývat, nýbrž do-
bývá ji jen sám na vlastní útraty a prodá pak tu sůl,
kterou nákladem asi 3 mil. zl. dobyl, asi za 16 mil. zl,
čímž tedy stát ročně asi 13 mil. zl. stř. vydělá, a toho
výdělku k zapravení jiných státních útrat užije, na které
by jinak jiné daně uložiti musel. Patrno tedy, že kdo ku
př. za 10 kr. soli spotřebuje, platí při tom vždy 8 kr. daní,
neboť by si, kdyby nebylo toho monopolu, právě tolik soli
za 2 kr. opatřiti mohl.
To samé jest s tabákem. Tabáčni monopol vynáší
státu ročně asi 11 mil. a útraty při tom obnášejí asi 6 mil.,
patrno tedy, že kdo za 3 kr. tabáku spotřebuje, vždy tim
2 kr. dani platí, což ostatně jen tak na okrouhlo jest íe-
čeno, poněvadž čím sprostší tabák jest, tím větší daň,
proto že útraty za připravení jsou mnohem menší. Žádný
by to ani neřekl, že některý chuďas ročně jen 8 zl. stř.
daně platí, jestli totiž jsa silný kuřák denně paklíček spro-
stého tabáku vykouří.
Ostatní indirektní daně jako kolky, taxy, lotto atd.
nejsou dle výnosu svého příliš patrné.
Nyní učiníme následující uvážení*): Všechny příjmy
očekávané na r. 1849 dělaly asi 101 mil. zl. stř. Tak na-
zvané indirektní daně ale dělaly v této sumě jen samy asi
60 mil. zl. stř. a jmenovitě potravní daň. clo, tabák a sůl
z těchto 60 milionů zase asi 50 mil. zl. stř., z čehož vi-
díme, že jen tyto ětyry rubriky polovičku veškeré daně vy-
nášejí. Veškerá direktní daň ale dělala dohromady jen asi
27 mil. zl. stř. Vidíme tedy, že celá direktní daň dělá je-
nom asi čtvrtou část veškerých příjmů.
Jaká jest  v  tom  tedy   spravedlnost,  když  se jenom
*) Všechna zde uvedená data čerpáme z účtů státních úředně
ohlášených r. 1849 a sumy zde uvedené týkají se jenom zemí tenkrát
na říšském sněmu zastoupených.— 281 —
na tuto čtvrtinu pří vyměřování politických práv ohled
bére? Kdyby kontribuenti skutečně sami ze svých čistých
příjmi\ tolik na výlohy státní přispívali, kolik jejich kon-
tribuce vynáší (o čem jsme však svrchu ukázali, že to
pravda není), přece by teprva celá ta suma dělala jen čtvr-
tinu všech příjmů, a má tedy jenom tato čtvrtina užívati
předností?
Chceme-li vůbec praktická práva vyměřovati podle
příspěvků na výlohy státní (podle daní), musili bychom
zcela jinak počítati. Nejvíce daní platí ten, který v po-
měru ke svým čistým příjmům nejvíce na stát přispívá.
Tu se ale obrátí váha zcela na jinou stranu, a jsem pře-
svědčen, že větší části našeho čtenářstva ani nenapadlo ni-
kdy vypočítati si kolik asi platí chudý člověk daně. Vez-
měme na př. obyčejného ženatého řemeslníka, asi tak te-
saře, neb zedníka. Dejme tomu, (ani pravda není), že by
ročně 150 zl. stř., denně 30 kr. vydělal.
Tento člověk potřebuje pro svou rodinu ročně asi půl
centu soli (libru na týden, ještě málo počítáno) platí tedy
jen solní daně asi .......... 3 zl. 20 kr. stř.
Kdyby potřeboval ročně j?n sud piva to jest denně
jen asi půl pinty, platí daně asi .... 3 zl. — kr. stř.
Dejme tomu, že by, jak u lidí toho druhu obyčej jest,
denně vypil jen čtvrtku páleného, platí ročně asi l zl. 30 kr. stf.
Kdyby byl jen slabý kuřák neb šňupák platí asi 4 zl. stř.
Z cla a z potravní daně, které dohromady asi 26 mi-
lionů zl. stř. vynášejí a tedy na 18 mil. duší, (jen v za-
stoupených na sněme zemích vyjmouc uherské země a Vlachy)
asi stejnou měrou se rozvrhnouti musí, počítejme tedy na
jeho rodinu jenom asi (dost málo) 3 zl.-— kr. stř.
Z gruntovní daně, která 19 mil. zl. obnáší, a která jak
svrchu pověděno na  konsumenty  a sice právě  na konsu-
menty sprostší stravy   nejvíc  se  rozvrhne,   počítejme  též
na jeho rodinu jen ..........    3 zl. — kr. stř.
K tomu domovní neb bytní daň ....   40 kr. stř.
Díl H.	19— 282 —
Pročež platí tento Slovek ročně asi 18 zl. 30 kr. stř.
daní, to jest tolik ze svých příjmů (150 zl.) odvádí ročně
na potřeby státní, on platí o s na o u část celých svých příjmů
daní. — Každý, kdo tento náš počet rozvážil ve projde.
uznati musí, že jsme všude jen nejnižší sumy udali, a že
kdyby ku př. svrchu dotčený dělník několikrát do loterie
vsadil, neb v tabáku, páleném a v pivě něco více spotře-
boval, již tato suma bude hned znamenitě vyšší.
A takový člověk, který osmou část svého čistého
příjmu obětovati musí státu, nemá ani nejmenšího poli-
tického práva, nejen že nevolí na žádný sněm, ale ani toho
hlasu v třetí třídě v obci nemá, leč kdyby platil l zl. ta-
kové daně, která se jmenuje direktní! Chuďas, měl by sicei
poněvadž 18 zl. platí, právo i na říšský sněm voliti, ale
poněvadž jednu jeho daň vybírá a odvádí obchodník solní,
druhou trafikant, třetí vinopal, čtvrtou sládek, pátou kupec,
šestou gruntovník atd., proto nemá hlasu ani v třetí třídě
ve své vesnici!
O kterém ale z těch, jimž právo 500 zlatových vo-
ličů do hořejší sněmovny říšské dáno jest, kteří též na
zemském sněmu třetinu všech hlasů mají, a v obcích též
rovného vlivu mají, o kterém z nich může se říci, že by
osmou ěásf svých příjmů platil daní?
Proč trafikant, jenž také odvádí ještě více než 600 zl.
daně, tak jako jiný 500 zlatový volič odvádí daň gruntovní
za ty, kteří jeho obilí spotřebují, proč také docela stejným
právem tento trafikant tedy nevolí do hořejší sněmovny?
Ať se nikomu nezdá toto přirovnání jen ironické, myslíme
to zcela opravdu a není mezi oběma žádný rozdíl, oba oni
jsou jen nástroje* (orgány) skrze které konsumenti svůj
příspěvek na státní výlohy odvádějí.
Kdyby se chtělo vědět, kolik opravdu mnohý nyní
tak nazvaný nejvyšší daň platící na státní výlohy přispívá,
museli bychom při něm ten samý počet učiniti, který jsme
svchu učinili s dělníkem, a shledali bychom, že rozdíl mezi- 283 —
oběma není v sumě tak příliš rozdílný, že ale na každý
pád v poměru k příjmům svým tolik neplatí, co nižší a
prostřední třída.
Největší suma daní jistě přichází do státních pokladnic
od tak nazvané prostřední třídy, jak každý kdo jen hlavní
prameny státních příjmů s životem porovná, lehce vyro-
zumí. Skoro všechna daň rozvrhne se naposledy na konsu-
menty sprostších a obyčejnějších potrav a nápojů, a tu
jistě nejvíce daně trefí prostřední i nižší třídu, a každý
měšťan neb venkovan může si dle daných svrchu přikladli
vypočísti sám, jak mnoho on ke státním výlohám přispívá.
Kontribuci ovšem ať nepočítá celou na sebe, ať z ní po-
čítá jen tu čásť na sebe, kterou ěásť plodin svých sám pro
dům spotřebuje, ať ale pak přirazí domovní daň (aemá-li
nájemníky žádné), pak tabák, sůl, pivo, horké nápoje, jak
mnoho čebo spotřebuje, ať pak počítá cla a potravní daně
na každou osobu 'svého domu asi l zl. stř., k tomu ještě
živnostní daň, platí-li jakou, pak loterii*), kolky, taxy
poštu**), mýta, kterýchžto věcí jistě prostřední třída více
spotřebuje: a vypočte si každý snadně, co ze svých příjmů
dává ročně na výlohy státní. Přesvědčí se tuším, že tato
suma ještě mnohem větší jest, než jeho kontribuce.
Při těch ale, kteří velikou kontribuci platí, jmenovitě
při tak zvaných 500 zlatových voličích vypadne věc zcela
naopak, ukáže se totiž, že ta daň, kterou skutečně platí
není tak veliká jako suma kontribuce, kterou odvádějí. Po-
něvadž totiž jen malou čásť svých plodin sami spotřebují
ostatek ale prodají, odpadne jim (direktní) gruntovní daň
ze všeho co prodali, a indirektní jim nepřibude tolik, kolik
jim ubylo direktní. V příkladu gruntovník platící asi 1000
zlatých gruntovní daně, nestráví ani desátou část svých
plodin sám v domě, pročež na něho padá jen 100 a 900
na ty, kteří jeho obilí stráví. Ta indirektní daň, kterou
*} Při sázení do loterie dává každý vždy z groše, který vsadí
asi krejcar daně.
**) Při platech poštovních (portách) jest asi pětina 'laně.
18*- 284 -
on co konsumefc ze svrchu uvedených věcí platí, nemůže
ale nikdy obnášeti 900 zl.
Zkrátka, když se práva politická dle direktní daně
určuji, jsou tím všichni z prostřední a nižší třídy zkrá-
ceni, proto že veliký gruntovník neplatí skutečně sám tak
mnoho, jak mnoho odvádí, a proto že prostřední a nižší
třída platí skutečně o mnoho více daně, než odvádí sama
pod jménem dierektní.
Tím tedy dosažen jest účel našeho článku, dokázali
jsme totiž, že direktní daň jest docela špatné a nespravedlivé
měřítko na politická práva.
Pozorovatel politický,
H. B. V Neapoli tedy již mají vyhráno — vláda za-
vedla censuru. J. M. K. absolutní král ráčil vydati nový
zákon, ve kterém stojí, že nikdo ani knihu ani noviny
bez povolení vydati nesmí. — Ať si o této Neapolské
vládě mluví kdo chce co chce: nám se zdá velmi poctivá.
Ne proto, že by snad své slovo držela: své slovo ona ne-
drží tak jako mnohé jiné vlády, ale za to se alespoň dlouho
nepřetvařuje, neudržuje dlouho provisoria, nýbrž řekne
zrovna co chce, aby své z Boží Milosti darované poddané
dlouho nemořila marnými nadějemi. Nemůžeme se udr-
žeti, abychom tuto nepřidali krátké rozjímáni o slibech
vládních. Jest to s nimi něco zvláštního. Když jest
vláda, (nemluvíme zde o jiných vládách, než o těch, kte-
rých) se to týče v nějakých úzkostech, to jest, když jest
v některém okamžení ona tak v rukou národů, jako bývá
obyčejně národ v rukou jejich: tu všechno slíbí. Když
zas nastanou příznivější časy, nespěchá se obyčejně s pl-
něním těchto slibů, neboť připravy k vykonání jejich
jsou tak veliké a tak dlouho se protahují, až by se
nahodil pohodlný čas, kdež to by se zase staré věci ob-
noviti daly. Kdyby se v této dotě příprav a provisorií- 286 —
někdo osmělil poukázati na to, že vláda své sliby neplní,
řekne se mu: „Což zlomyslný člověče, kazíš důvěru vlády,
proč nečekáš až budeme hotovi se všemi přípravami?" —
A když konečně vyjde jako v Neapoli nyní nový zákon
o zavedení censury a absolutnosti krále — ar se pak již
opováží někdo proti tomu něco namítati a staré sliby při-
pomínati! —
— Při exerciciích kněžských, v Kr. Hradci jednáno
prý jest —- jak praví „Const. Blatt" — také o zřízení se-
mináře pro chlapce, který prý co nejdříve tam do života
vstoupí. Smutný jest věru náš věk, jestli opravdu tak málo
pravého křesťanského smýšlení jest v lidu, že se ti, kteří
kněžmi býti mají, již od svého dětinství zavírati a od
ostatních lidí odlučovati musí, jen aby se mezi nimi zako-
řenilo pravé náboženství. Smutné jest také vysvědčení,
které páni biskupové tímto zřizováním seminářů pro chlapce
sami sobě a svému kněžstvu dávají. Po tak dlouhý čas
neměli nic na starosti, než pečovati o upevnění a rozší-
ření křesťanství mezi námi, a nyní musejí od nás jako od
nakažených morovou ranou oddělovati ty chlapce, kteří
se mají v pravé víře vychovati!! čemu nás tedy naučili
za všechen ten čas! Jak špatně si nás vychovali!
— „Reichszeitung" přináší v čísle 202 velmi zajímavý
úvodní článek o Pražské Mitelpartaji, kterou prohlašuje za
svého milého syna, v němžto se jí zalíbilo. „Vyznáváme s po-
těšením — píše „Reichszeitung'-4 — že spůsob s jakým se
posud Mittelpartei při obecních volbách v Praze chovala,
nás těší a upokojuje." (Tedy inclusive známé řeči pana On-
dřeje Haase.) „Reichszeitung" těší se z toho velice, že
z Pražské Mittelpartaje povstane strana politická vůbec;
ačkoli ovšem jak sama praví na politické a národní smý-
šlení žádný ohled nebere! ? Nu což z toho, „Reichszeitung"
potřebuje právě nejvíc takové lidi, kteří žádné smýšlení
vůbec nemají, jen když jsou poslušní. Proto také praví,
že sice Mittelpartei až posud nic neprojevila, kterak se
v důležitých otázkách chovati chce, že prý to ale již její— 286 —
jména poněkud naznačuji. — Ovšem jest těcho jmen nyní
již víc než 67 a proto z nich mnoho již viděti jest. —
Konečně ale se „Reichszeitung" v libování si Pražské Mittel-
partaje tak daleko prohloubila, že jim radí, aby zhola ve
všem byli vždy stejného mínění s vládou. Neboť prý tak
nazvané mírné oposice nejvíce zlomily moc vlády a otev-
řely cestu anarchii. V jakém smyslu se zde bére slovo
anarchie a slovo pořádek, ví snad každý bez našeho vy-
světlení. Pořádek jest, když jsou všechny úřady a soudy
tak spleteny, že nikdo neví kam co patří; pořádek jest, když
bank Vídeňský každoročně vydělá na občanech hodných
milionů, které občané tratí na bankovkách téhož banku;
pořádek jest, když místo ústavy panuje obležení. Anarchie
jest ale, když jisti rýpalové pořád vládu napomínají, aby
držela své slovo.
— Smutné jest pro každého, komu na Rakousku
opravdu něco záleží, podívání, jak nynější vláda místo co
by měla srdce národů rozličných pro společný stát získati,
ustavičně je odcizuje. Myslili jsme, že skrze novou konsti-
tuční vládu oni národové, kteří dříve (nadarmo to upírati)
nenáviděli Rakousko, nyní náklonnosti nabudou k onomu
politickému spojeni, které se pod jménem Rakouska až po-
sud vždy za nevyhnutelnost v Evropě považovalo. Z toho
však, jak nám popisují časopisy slavení narozenin JMC.
v Miláně a v Benátkách, kdežto skoro nikdo na ulici se neuka-
zoval a veliký počet zámožnějších raděj na tento den město
opustil, musíme pozorovati, že tito národové nechuť svou
k Rakousku tak málo odložili jako před r. 1848. Musíme
bohužel uznati, že dosavadní chování nynější vlády málo
kde bylo schopno, získati si důvěru, leč chcemeli za to
považovati pochlebenství některých na počet velmi nehoj-
ných osob. Vláda nynější málo na to dbá, co se jí upřímně
ze všech stran ukazuje, totiž že její systém není schopen
udržeti konstituění Rakousko: ona myslí neb dělá ja-
koby myslila že všichni, kteří s jejím systémem nespoko-
jeni jsou, nikoli z upřímnosti, nýbrž jen z tajného nepra-— 287 —
telství proti Rakousku tak činí. Ona se zdá zapomínati,
že její dosavadní systém nyni ovšem násilím se udržuje,
že však každou dobu násilí její může se státi nedůstateS-
ným, a že pak z toho ze všeho anarchie posud nikde ve
světě snad nevídaná povstati musí, které se již při pouhém
pomyšlení na ní zhroziti musí každý pravý přítel pokroku
člověčenstva. Až posud vláda velmi zkrátka prohlásila
každého, který ji opravdu odporoval, za anarchistu: Dejž
Bože! aby se toto pojmenování časem svým zrovna naopak
neobrátilo velmi spravedlivě právě na ty nejvíce, od kte-
rých nyní toto slovo tak zhusta vychází.
— Podivné ?eci dějí se pod sluncem, nejpodivnější
ale v té části pod slunci, kterou nazýváme Rakousko. Dne
'29. srpna odbyly se v Praze volby obecní ku prospěchu
vlády. Mittelpartei za vládní stranu prohlášená, od vlády
všemožně podporovaná napnula při tom všechny své síly,
aby oposiční strana nedostala majoritu ve městské radě.
Toho dne si tedy patrně získala Mittelpartei velikou zá-
sluhu u vlády. Druhého dne na to zavřen jest p. Klučák,
redaktor časopisu, jenž zastupuje smýšlení Mittelpartaje,
od vojanského úřadu Pražského do vězení k profesovi,
proto že prý vládní ustanovení v opovržení uváděl a mysli
pobuřovati chtěl. Ve stejném času tedy „Con. Blatt" po-
buřoval mysle, uváděl vládu v opovržení, a bojoval pro
vládu. Kdo to dohromady srovná a v nějaký zdravý smysl
přivede — dáme mu odměnu jakou si jen žádá! V Praze
bylo uvěznění p. Klučáka na 8 dní hned 30ho známo, a
tak to bylo všem divné, že mnozí celou věc jaksi za umlu-
venou považovali! Nyní však pan Klučák propuštěn jest
třetího dne po uvěznění, ostatek vězeni mu tedy byl pro-
minut. On se ve svém časopisu hájí proti obvinění a uvádí
mezi jiným svědectví „Ósterr. Corresp." organu minister-
ského, která se pochvalně zmínila o směru „Const. Blattu."
Při celé této více komické než tragické události po-
zorovali jsme ponejprv, že přece vojenské úřady dělají ně-
jaký rozdíl mezi redaktorem „dobřesmýšlejíciho" časopisu a.- 288 -
mezi redaktory „komunistických, ultračeských, anarchistic-
kých a pobuřujících časopisů". V officialním ortelu p. Klu-
čáka uveřejněném ve vládních novinách stálo totiž, že od-
souzen jest pan Klučák, kdežto při jiných odsouzených
smrtelnících nikdy ještě titulu pan se od si. vojenských
úřadů neužívalo. Mají tedy dobřesmýšlející redaktoři u
si. vojenských soudů před ostatními asi takovou přednost,
jako polská sieračková šlechta, která sice též byla holí bita,
avšak vždy při exekucí na koberec položená býti musela.
— Nedávno jsme měli rozsudek soudu okresního z Krá-
lova Městce (Konigsstadt) u Bydžova v rukou, který če-
ským občanům vesnickým v němčině vydán jest, a když
jej přijmouti nechtěli, s výhrůžkou, že jim na vrata se
přibije. — My bychom se asi rádi dočkali jednoho pádu,
kdežto by některý úředník od vlády za to potrestán byl,
že nezachovával předpisy národní rovnoprávnosti. Jmeno-
vali jsme naschvál onen soud, aby ministerstvo spravedl-
nosti mělo příležitost ukázati nám, platí-li nařízení rovno-
právnosti z ohledu češtiny jenom žertem čili opravdu. —
Napomínáme všechny své spoluobčany, kterým svoboda a
rovnoprávnost na srdci leží a žádáme je co nejsnažněji,
aby od žádného úřadu nic nepřijímali jinak než po česku.
Kde by ale byl takový pád, že by z nepřijmutí takového
spisu nějaká škoda povstala, navrhujeme, aby někdo ke
všeobecnému prospěchu se o to pokusil, dotčený právo ná-
rodu českého zanedbávající úřad žalovati na zapravení po-
vstalé škody. Jeden takový pád se musí jednou u soudů
provést, abychom věděli dle čeho dále se spravovati a jmeno-
vitě, abychom se z jednoho takového pádu naučili, má-li
některý úřadník neb úřadníček právo, považovati bez trestu
svatý slib císaře rakouského jen za nějaký žertík anebo
za lež. — Pádů podobných přihodí se nyní mnoho, kdo
by tedy k podobnému pokusu příležitost měl a povolání
v sobě cítil, toho žádáme, aby výsledek v časopisu našem
obecenstvu oznámil.
—   „Presse*   píše,   Že  pan  biskup   Brněnský   hrabě- 289 —
Schafgotsch ve zvláštní kurendě katolíkům na srdce klade,
že jest hřích čísti svobodomyslné časopisy a kněžstvo na-
pomíná, aby lid od takového čtení všemožně odvracovalo.
Pan biskup Brněnský četl asi ve svém živobytí málo svo-
bodomyslného, a ostatního snad také ne mnoho. Pan bi-
skup Brněnský jistě nečetl ani bibli, sice by také bibli
zakazovati musel, nebo ona jest jedna z nejsvobodomysl-
nějších knih. Ať si jen přečte p. biskup některé proroky
ve Starém Zákonu, kterak oni nejen knězi m a úředníkům
a šlechtě, nýbrž i králům samým ostrou pravdu do očí
mluvili, kdežto nyní ani nejsvobodomyslnější časopisy krá-
lům pravdu povědíti nesmějí, nýbrž na nejvýš jen mini-
strům. O to jsme již tedy nyní ve svobodomyslnosti po-
zadu za časy Starého Zákona. A jak by pan biskup těmto
prorokům Starého Zákona, kdyby je znal, říci musel, že
jsou fanatikové, neboť za našich časů ani jeden tak ostře
nepsal proti našim nepřátelům, jako psali proroci Starého
Zákona, proti nepřátelům svého národu. Když ku př. Je-
remiáš píše (Thren V.) „Pomni o Pane! kterak nám
jest, patř pohanění naše. Dědictví obrátilo se
k cizím, domové našipoběhlíkům. Otrokové již
vládnou nad nám i, není kdo by vytrhoval z ruky
jejich. Spadla koruna z hlavy naší" atd., co by
tomu řekl pan biskup Brněnský, kdybychom mi tak psali?
časem svým vytáhneme jednou ze Starého Zákona k pro-
spěchu p. biskupa Brněnského několik míst, aby se pře-
svědčil, že marně bojuje proti svobodomyslnosti, a že by
musel bibli první zapovědít, kdyby chtěl zamezit lidu čteni
svobodomyslných kněh.
— Dávno již přemýšleli mnozí o tom, kterak se ústav
poroty srovnati dá s národní rovnoprávností. Někteří myslí,
aby v krajinách smíšeného obyvatelstva nemohl nikdo býti
porotcem, než znalec obou jazyků, jiní zase myslí, že se
porotci dle národnosti říditi mají podle obžalovaného. Dle
významu poroty samé, která vlastně jest soudem rovných
dle stavu, byl by tento druhý návrh mnohem spravedli-- 290 —
vějSí, poněvadž upírati nelze, že národní sympathie a anti-
pathie zvláště při politických procesech velikou váhu míti
bude. Jsme tedy žádostiví velice, jakou cestu asi minister-
stvo v této věci nakročí. Dle našeho minění nedá se tomu
jinak vyhověti, než skrze provedení foederačních zásad
jakož vůbec rovnoprávnost v Rakousích bez foederace zů-
stane vždy jen klamem. Jen tenkrát, když by každá kra-
jina svůj domácí panující jazyk měla, v němžto by se
všechny veřejné věci daly, a vedle kterého ty ostatní ja-
zykové dle potřeby jenom vedlejší místo zaujímali; jea
tenkrát, pravíme, dalo by se i porotní soudnictví řádně
uspořádat. — Jinak budou jen samé zmatky a nedůsled-
nosti. Národní rovnoprávnost jest vůbec jen illuse, v tom
smyslu jak ji bére nynější ministerstvo; dvě rovněoprávněně
národnosti nemohou podle sebe obstáti, vždy musí míti
ta neb ona přednost. Proto právě chceme foederaci, aby
každá národnost mohla býti sama svým pánem doma, čímž
se jedině docílí opravdivá rovnoprávnost mezi všemi.
— „Deutsche Zeutung" Pražská nechá si z Vídně
psát, že jakmile dvoru našemu officialně od hlavy rodiny
Orleanské zpráva o smrtí Ludvíka Filipa podána bude,
dvůr náš i s armárdou 4 neděle smutek nositi budou. Co
se týče smutku dvorního, neb ještě lépe řečeno rodinného,
o tom nechceme a nemáme také čeho se zmíniti, každý
nosí smutek za koho se mu líbí truchliti, neb truchlivost
ukazovati. Co se ale smutku 4 nedělního celé armády týče,
jest to již legitimistická demonstrace, za kterou odpovědno
jest ministerstvo. Jestli to jest pro Rakousko skutečné ne-
štěstí a zármutek, že umřel muž, který byl králem fran-
couzským, který však od toho samého národu, jenž jej
králem učinil, zase vyhnán jest, poněvadž národ v pravém
smyslu o ústavu a o svobodu ošidil, jestli pravím, toto jest
zármutek pro Rakousko, proč nenosíme smutek všichni?
Proč jen armáda? — Ostatně pozorujeme z této události,
kterak legitimita poznenáhla vždy hlouběji v kursu padá.
Když po revoluci červencové r. 1830 vyhnáni jsou Bouř-- 291 —
honové z Francouz, kteří až popud co hosté blízko Vídně
bydlí, nenáviděla naše vláda Ludvíka Filipa proto, že byl
králem skrze revoluci, skrze vůli národu a ne podle dědič-
ného práva, a naše vláda netajila nikdy přízeň svou k vy-
hnaným legitimním Bourbonům, a nenávist k nelegitimnímu
Ludvíku Filipovi. Když nyní skoro po 201etém špatném
vladaření vyhnán jest i Ludvík Filip, ejhle! stal se v očích
naší vlády zase i on legitimním. —
— „Reichszeitung" uvádí prý nám na poučení výňatek
z přátelského dopisu p. Jana Kolára, nyní professora slov.
archaeologie ve Vídni, který prý spůsobí mezi ultraěeskou
stranou mnoho kontroversi, jmenovitě prý u těch, jenž tak
rádi každého Němce za zrozeného nepřítele Slovanů a za
usurpatora považují. Jak známo, byl p. Kolár povolán do
Meklenburku prohlédnouti tam jisté slovanské bůžky a ětli
jsme již od něho ve feuilletonu „Vid. Den." dopis jeden
odtamtud, ve kterém mezi jiným praví p. Kolár, že Stře-
líce Meklenburská, město, kde tyto figurky se nyní cho-
vají, stane se prý pro Slovana tím, čím jest Mekka pro
Mohamedány, tedy městem svatým, a že tedy nepochybně
tam k „bohovóm spásám" putovati budeme a modliti se
s tváří k Meklenburské Střelící obrácenou. V tom se jeví na
každý spůsob mnoho fantasie! Ve výňatku však podaném
od „Reichszeitungu" (znamenité v jakých orgánech musíme
uyní čísti slova pěvce Slávy Dcery), dočítáme se v jistém
ohledu ještě podivnějších věcí: Jest prý tam v museum
Novo-Střelickém asi 200 kusů mužských a ženských bůžků,
nádob k obětování a jiných starožitnosti opatřených pa-
mětihodnými nápisy. Jazyk těchto nápisů jest prý výborně
tvořený a češtině nejbližší. Pan Kolár již -- jak praví —
všechy ty bůžky přísně a kriticky zkoumal, a žádný moudrý
zkoumatel o jejich přesnosti a nepodvrženosti pochybovati
nemůže. Pan K. dělí všechny ty bohy na tři druhy podle
času a oděvu: totiž na nahé, polonahé a zcela oble-
čené. První jsou prý nejstarší a předkové naši přinesli
prý je z teplé Asie a Indie, kde ještě tyto bohové šatstva— 292 —
nepotřebovali, druzí jsou z časů, kdžto již Slované přichá-
zeli do chladnějších zemí a tudy jak oni sami, tak i jejich
bohové již alespoň nějaké šatstvo potřebovali. Třetí zcela
oblečený druh bohů a sice úplně v českoslovanském kroji,
jest již nejnovější z těch dob totiž, kde Slované obývali
již chladné ponebí, a kdež tedy patrně i jim i jejich bo-
hům bylo zima. A nyní přichází vlastně hlavní věc, kte-
rouž z dopisu p. Kolára doslovně podáváme. „Na některých
lůžkách jsou dvojí nápisy, na jedné straně slovansky a na
druhé německy, což jest nepodvratný důkaz, že oba národové
Slované a Němci ve snášenlivé lásce a svornosti mezi sebou
žili, ba ze společné chrámy u bohy měli a že nešfastné ná-
rodní sočeni teprva později nastalo násilným uváděním kře-
sťanstva." To jest vlastně ono místo na kterém „Reichs-
zeittmgu" tak mnoho záleží. —
Kdybychom chtěli uštěpačně psát, mohli bychom říci,
že další důkazy toho všeho přátelství nacházíme v páně
Kolárových Vysvětlivkách k Slávy Dceři a ve Slávy Dceře
samé. Véru nikdo by z nás neřekl, že již za těch časů „za
starých bohů, za boha Peruna" panovala taková rovnopráv-
nost jakou nyní pozorujeme ku př. nad vraty Pražské po-
licie. Rádi bychom jen věděli, jestli se již tenkrát Slované
hádali s Němci o to, který jazyk má být v nápisu na
pravé straně! Věru kdyby p. Masch neb někdo jiný, kdo
v podezření jest, že tyto domnělé bohy nedávno teprva na
spekulaci ulil a dobře prodal za starožitnosti, který je zho -
tovil tak opatrně, že již na hřbetě má každý svůj signa-
lement a Personsbeschreibung, věru kdyby někdo z těch
ještě se toho byl dočkal, že tito bohové budou jednou dů-
kazem pro starobylost c. k. rakouské rovnoprávnosti, a že
ještě tito bohové zuřivého pěvce Slávy Dcery přivedou
na jiné smýšlení, věru že by se musel sám zasmát poda-
řilosti svého díla.
Pokud p. Kolár, nechav se od své fantasie nad sluš-
nost dále zavésti za hranice skutečnosti a empirie, nasazoval
jen Slovany do celé Itálie a až k moři do Francouzska atd.— 293 —
nedovolili jsme si nikdy ze slušné úcty k jeho zásluhám
veřejně se dotknout této jeho slabosti, a nanejvýš jsme
soukromně mezi přáteli si někdy zažertovali z jeho veliké
fantasie: nyní však kdežto již začíná býti p. K. z apoštola
Slovanského prorokem „Reichszeitungu", činíme jej ve jménu
ieho pravých ctitelů pozorná, aby si dobře rozmyslil než
učiní krok, kterým zničí všechna bývalá snažení svého nej-
pěknějšího věku. Nic netrvá na světě věčně, všechna sláva
polní tráva!
Proti centralisaci.
H. B. Roznáší se zpráva — a nemáme příčin pochy-
bovati o její pravdivosti, — že budoucí zřízení Haliče již
ustanoveno jest v ministerské radě a že celá země rozdě-
lena bude na tři kraje, jeden polský, jeden rnsínský a jeden
míchaný, že dále se v Haliči ani žádné sněmy zemské dr-
žeti nebudou, nýbrž jen sněmíky krajské.
Kdybychom již ze všeho jiného nepozorovali, kam
vlastně směřuje konečně nynější ministerstvo, musela by
nám tato událost přede vším oči otevříti. Zavedení skuteč-
ného departementálního systému s hrubou centralisací, ko-
mandování všech národů 'í Vídně skrze telegrafy a zničení
všelikého čistě národního života ve všech tak nazvaných
korunních zemích, poznenáhlé ale jisté zavádění němčiny
všude, kde se jen pod nějakou zdánlivou příčinu uvésti dá
— to jest účel celé správy, která se nyní vede ve Vídni.
Cokoli se při tom národům mluví o rovnoprávnosti a samo •
statnosti jednotlivých zemí s potřebnou silnou střední vládou,
o rozkvětu a zvelebování všech rovněoprávněných národ-
ností — jsou právě jen slova, proti kterých zjevnému smyslu
vidíme noviny ministerské každodenně nejhrubším spůsobem
brojiti. Pořád se nám maluje rovnoprávnost, rozkvět naší
národnosti, kdykoli ale něco chceme, čím bychom mohli
opravdu rovnoprávnost docílit, neb národ svůj platně zve-— 294 —
lebifc, nikdy prý to není na čase, neb jest to Uibergriff,
radikálnost, ultračeství atd. Nás při všem tom jenom nej-
více bolí to, že si nás vládní strana představuje zrovna
tak hloupé, abychom nepřehlíželi celou tuto praktiku.
Slovo rovnopránost přijde vůbec za nynější vlády v Ra-
kousích jen k všeobecnému posměchu. Máme rovnopráv-
nost a přece ku př. jeden člověk má právo přehlasovati
čtyry jiné rovněoprávněné v obci, a na sta jiných též
rovněoprávněných ve sněmu.
Máme rovnoprávnost národní a přece — abychom se
jen o maličkosti zmínili — celý úřední list zemských novin
jest takový skoro jako byl před březnem r. 1848, veřejná
ohlášení, která se na útraty českých stran, v české krajině
úředně dějí, jsou skoro napořád německá, aniž si toho po-
všimnou vládní orgány, které přec velmi dobře vědí, kolik
dní jistý český redaktor v Praze byl bez pasu a bez ohlá-
šení, a nelenují si strany toho několik úředních spisů samo
tam rozesílati. Když chceme vidět, vidíme i komára na
střeše seděti, když nechceme, nevidíme ani velblouda, třeba
do nás vrazil. Máme rovnoprávnost národní a přece se u
soudů vyšších jenom německy jedná, čím strana česká zba-
vena jest všelikých výhod apellaue, proto že zase jen na pouhé
milosti p. referenta závisí. O každé sousto té, bez toho jen
hubené rovnoprávnosti, musíme se s největší částí nových
úřadů svých v pravém smyslu hrdlovati, a otužiti se při
tom proti všelikým ultra, přemrštěncům, fanatikům, ruso-
manům, proletářům atd., kteří se na nás za to sypají, že
nechceme být Němci. Slabý člověk to bez toho ani nevydrží
a trpí raději, než by takové nesnáze podstoupil; avšak i
nejsilnější konečně se z toho omrzí a zatna zuby, trpí
všechno s resignaci, čekaje na dobu, kde by se mohl za
to alespoň pomstít. Takový asi jest nynější stav všech ná-
rodností rakouských vyjmouc Němce. Přece však vláda
buď špatně zpravená, buď snad síly národů neněmeckých za
příliš nepatrné považujíc, nevidí tak špatný stav smýšlení
zakořeňující se vždy víc a více. Hlasy proti tomu se ozý-- 296 -
vající považují se však již dle zakořenělého zlého obyčeje
za přemrštěné, neb do konce za tajné nepřátele Rakouska.
Když se však za našich zištných, a ve zlém smyslu
jen průmyslných časů, přece ještě ukazuje nějaká vzneše-
nější snaha, láska k národu, mysl vážící sobě dědictví
předků a chovající k němu nějakou zbožnou úctu: měla
by si moudrá vláda takových šlechetnějších Živlů jenom
vážiti a kořistiti z nich opět v dobrém smyslu, nikoli
však pronásledovati a hanobiti je. Kterak může potřebná
důvěra národu k vládě povstati, když národové vidí jen
samou neupřímnost, když pozorují, že je vláda jen za ně-
jakou obtíž považuje, a že vědomě pracuje k cíli, aby vše-
chny čilejší síly těchto národů časem svým zničeny, a ja-
kási nešťastná jednotvárnost zavedena byla.
Vláda nynější praví, že účelem jejím jest vzbuditi u
rozličných národů svých vědomí rakouské, lásku tedy
a snad i pýchu na jméno rakouských občanů. Ale cesta,
kterou vláda jde, vede zrovna k opačnému cíli. Kterak
může Cech, Slovan vůbec, Maďar Italian atd., cítiti nějakou
lásku k Rakousku, když patrně vidí, že všechno v Ra-
kousku směřuje jenom k poznenáhlému seslabení jeho ná-
rodů, když musí považovati Rakousko celé jen za nějaké
vězení, ve kterém se chytře a násilně přeměňují všeliké
národy poznenáhla v Němce? Rakousko, ve kterém povo-
leno jest novinám, o nichž každý ví, že na útraty vlády,
tedy na útraty národů vycházejí, posmívati se hrubým, jen
člověku v livereji slušícím spůsobem všemu tomu, co svaté
a milé jest těmto národům, osočovati, v podezření uváděti
a tupiti všeliké národní snažení; takové Rakousko mohlo
by býti těmto národům milou vlastí, ke které by se s pý-
chou hlásili před světem? Nikoli, pokud věci stojí tak,
neuslyšíte od žádného řádného Slovana, Maďara, Vlacha
atd. nazývati se Rakušanem!
Vláda naše ustavičně mluví o jediném silném a moc-
ném Rakousku, ale zapomíná, že sice silné a kvetoucí Ra-— 296 —
•
kousko jest pěkná věc, která se bude líbiti leckomu, jen
ne tomu, kdo se má nechat spotřebovat za mrvu a mate-
riál tohoto kvetoucího Rakouska. Rakousko nemá a nebude
také nikdy kvésti na útraty národů jednotlivých, k němu
náležitých: jenom kdyby tito národové sami kvetli, může
býti též i Rakousko kvetoucí. V tom leží celý rozdíl mezi
námi a nynější vládou.
Vláda hledá moc Rakouska v slabotě a v spotřebo-
vání jednotlivých národů a chce jich k tomu patrně jen
co materiálu užívati: my myslíme, že moc Rakouska je-
dině se hledati musí v moci a v květu jednotlivých ná-
rodů. V podobenství dalo by se to asi následovně vysvětliti:
Jeden praví, já jsem mocný, já mám deset služebníků, a
ukazuje při tom na jeskyni temnou, ve které jeho deset
služebníků se svázanýma rukama a nohama leží. Druhý
praví, já jsem mocný, a za nim stojí deset svobodných,
jeho milujících, šťastných přátelů, hotových vždy k jeho
pomoci. Který z těchto dvou jest mocnější? Kdo má oči
k vidění, viz!
Mluvme bez pochlebenství a bez obyčejných formulí
o oddanosti k Rakousku. Jakých má až posavad Slovan,
Maďar, Vlach atd. přirozených příčin milovati Rakousko?
Co užil až posud v Rakousích dobrého? — Velmi málo,
tak že každý mnohem pamětlivější jest nesnází, pronásle-
dování a útisků zažitých než dobrodiní. Buďto byli náro-
dové tito mocí zbraně proti své vůli ke služebnosti přive-
deni, aneb mocí absolutní též ve slepé poslušnosti udržo-
váni. O nějaké tedy přirozené a dědičné náklonnosti a lásce
ke státnímu spojení rakouskému nemůže tedy býti žádná
řeč, což beztoho zkušenost ukázala v roku 1848 a 1849.
Kteří národové v těchto dobách podporovali Rakousko,
činili to jen proto, že doufali na změny dobré a na lepší bu-
doucnost. Z nějaké přirozené lásky k Rakousku nemohl
to jistě žádný učiniti.
Vůbec dle našeho mínění — podporovaného ostatně
zkušeností dějepisnou — láska nějaká občanů k jistému- 297 -
státu nikdy se nedá vyváděti z nějakých povinností nau-
čených, nýbrž zakládá se vždy buď na přirozeném citu,
jenž slově národnost, dle kterého člověk se svými ro-
dáky milerád zlý i dobrý osud nese, aneb se zakládati může
na chladném rozumovém přesvědčení, že právě v tomto
státu nejlépe jest žíii našemu národu, že státní spojení, ve
kterém žijeme, nejvíce užitku a výhod nám poskytuje. Po-
chlebníci znají ještě mnoho jiných příčin oddanosti k státu,
které rozličnými jmény jmeaují, na které však ani tito
pochlebníci sami potají nevěří, tím méně tedy kdo jiný.
Kde tedy obě tyto příčiny: cit národnosti a přesvěd-
čení o dobrotě státu spolu zároveň působí, tam zajisté ná-
klonnost občanů k státu čili patriotismus velikého stupně
a pevné vytrvalosti nabude. Zůstavujeme však pánům mi-
nistrům našim, aby si sami mezi dvěma očima každý po-
myslili, jak dalece až posud v Rakousích mají místa a
platnosti obě ty příčiny, vedoucí k patriotismu! Jakých
užitků z toho má až posud rakouský občan, že jest rakou-
ským občanem, o tom snad se nedá mnoho mluviti, a jisto
jest, že nám naše rakouské občanství až posud nikdo ne-
závidě], ne snad abychom myslili jen nějaké občany an-
glické, francouzské, belgické, sardinské, americké — i strany
většího počtu tureckých se v tom ohledu vsaditi vždy ho-
tovi jsme. Jestli nás ale cit národnosti až posud k Rakousku
poutati mohl, k Rakousku, jehožto vláda své časopisy o
našich národnostech bez slova ultra, fanatismu a po-
dobných ani mluviti nenechá, ačkoli jinak officielně vždy
„rovnoprávnost" se ještě trmácí — o tom má celý svět
již dávno hotový nezměnitelný úsudek.
Považujme jen tyto okolnosti výhradně z českého sta-
noviska. Nás Cechy se slovem a slibem rovnoprávnosti
nikdo nepotěší a neupokojí, neboť jsme v tom ohledu již,
jak říkáme, jednou zpraženi. Po bitvě na Bílé Hoře a po
vítězství Ferdinanda II. a jezovitskó strany nad českým
povstáním, zaručena jest nám byla místo předešlé ústavy
a panující naší české národnosti ve zřízení zemském a od-
Díl II.	20-   298 -
přisahnuta několikrát rovnoprávnost národní a také jistý
spňsob konstituce, totiž povolování daní. Jak daleko to ale
s tím slibem došlo, víme všichni tuze dobře.
Nyní nám jest národnost a ústava opět zaručena: od
té krátké doby však již vychází k této zaručené rovno-
právnosti jedna vysvětlivka po druhé, s kterými tato ubohá
rovnoprávnost den ode dne více pelichá. Předně řeklo se,
že mezi všemi českými úřady jest jednací řeč německá.
Dále řeklo se, že soudy vyšší též po němečku jednají i
v českých rozepřích, a apellací Pražské, která byla již po-
čala ve zvláštním českém senátu jak se sluší a patří věci
českých stran pojednávat, zamezilo se to. Kasaění dvůr
t. j. nejvyšší soud jest ~e Vídni pro nás, a budeme při
něm s českými přemi odevzdáni jako u všech vyšších soudil
vůbec do milosti referenta, čím se pro nás všechny vyšší
instance místo sborových soudů stanou soudy jednotlivých
osob. Poněvadž se u vyšších soudil nebude česky jednati,
budou brzy sedat v našich českých soudech mužové, je-
jichžto celá čeština bude záležeti v nějakém vysvědčení*;.
Ve školách nebyl p. ministr Thun, bývalý český vla-
stenec, až posud nikdy v stavu, kromě některých hraček,
zavésti nějakou rovnoprávnost. Jak se při dříve navržené
organisaci a centralizaci obcí zamýšlelo od ministerstva
vnitřních záležitostí naší rovnoprávnosti posloužiti: toho
se snad dovtípil každý z naší polemiky proti tomu. Cítíce
od zdaleka nepřítele, doráželi jsme tak dlouho, až konečné
pan ministr přece upustil prozatím od svého plánu. Že
volební řád českého sněmu tak vědomě sestaven jest, aby-
chom my Cechové přirozená veliká většina, měli méně po-
slanců a hlasů na českém sněme než Němci: to jsme do-
kázali hned v prvním svazku „Slovana" až k nepochyb-
nosti, a vláda pohnavši nás proto k soudu, upustila dobro-
volně ode všeho, a vydala nám svazek ssabavený, na důkaz
*) V Praze ku př. stal se jeden pád, že kovaný Němec, úředník,
jinému kovanému Němci, nižšímu úředníku, dal platné vysvědčení, žo
utni čegky.- 299 -
že si netroufá obstáti proti našim pravdivým výčitkám před
soudem. Zařízeno to tedy tak, abychom se ani na českém
sněmu nemohli hájiti o svou národnost, jsouce tam v měn-
sině, při čemž však ještě naději míti musíme, že z vyvo-
lených 130 Němců bude alespoň tolik spravedlivých k nám
a liberálních, abychom alespoň ve spojení s nimi mohli
hájiti své právo.
Z toho všeho jest ale patrno, že u nynější vlády není
naše rovnoprávnost v dobrých rukou, a že jestli se již
nyní z počátku takové pokusy dějí, dále ještě smělejší se
podniknou.
Podle rozdělení Haliče v tři kraje s vyloučením sněmu
zemského, podle německé kolonisace Uher od vlády horlivě
zamýšlené, podle zřízení vojvodiny srbské atd. atd. atd.,
vidíme ze všeho, že vláda předně všechny národnosti co
možná rozkouskovati a seslabiti, za druhé je všude Němci
jak náleží proložiti a prosypati zamýšlí, aby se pak pod
firmou rovnoprávnosti němčina všude vedle jiných jazyků
uvésti mohla k dalším lepším potřebám. Ku příkladu bude
vycházeti (risum teneatis) úřední list pro Těšínský kraj ve
třech jazycích vedle sebe tištěných, německy, polsky, česky
a to ještě prý česky s vyhýbáním se prý co možná nově
tvořeným našim českým terminům, (tedy novou nějakou
a obzvláštní češtinou): divno tu je, že v Dolních Rakou-
sích, kde jistě v poměru mnohem více bydlí Cechů než
v Těšínsku Němců, nevychází nic českého úředně!? —
Avšak tomu všemu dobře všichni rozumíme.
Praví se, že i Uhersko má býti zřízeno s pominutím
zemského sněmu a rozděleno jen na několik krajů: tím by
bylo ovšem zřízení Rakouska dokonáno — na papíře.
Pozorovatel politický,
H. B.  Očekávaná  zostření   proti   tisku   a   jmenovitě
proti časopisům vylézají poznenáhla z ministerských tobolek
20*— 300 —
jedno po druhém, a zdá se, že páni ministři mezi sebou
dobře role rozdělili; finanční a obchodní ministrové již vy-
pálili své rány, očekáváme tedy ještě p. ministra vnitřních
záležitostí, jenž bezpochyby vystřelí nějakou nejhlavnější
pumu. Co se až posud stalo, to ještě nezničí svobodu tisku,
pan finanční ministr zdražil jen inseráty (teprv od listopadu),
pan ministr obchodu zdražil porto (teprv od ledna 1851) a
ačkoli tím časopisy zvláště lacinější utrpěti musí, což se
zdá být ostatně také hlavním účelem ministerstva, aby
totiž lid obyčejný mnoho nečetl a svou zděděnou nevědo-
mosť zachoval i na potomky: přece při tom všem svoboda
tisku, první svoboda občanská, stojí ještě. Vydavatelé ča-
sopisů tendenčních, jejichžto časopisy nejsou jen nějaká
obchodní a výdělková spekulace, a politické strany, které
časopisy ve svém smyslu psané vydávají, najdou si zajisté
prostředků proti takovým nepřátelským útokům ministerstva.
Pokud jest ještě možno mínění své pronésti bez jiného
odpovídání, než před soudem porotním — stojí vždy ještě
svoboda tisku. Kdyby jednou nynější ministersto na svých
cestách a pokusech proti jinak smýšlejícím překročilo i tuto
hranici zaručené svobody tisku, kdyby jak se praví, již
vydávání časopisů záviseti mělo od povolení vlády aneb
něco podobného, pak teprva zahalivše hlavy, pomyslíme si:
Finis Austriae! Do té doby však nesluší ještě od vy-
trvanlivosti upouštěti, nýbrž snášeti a říditi se dle okolností.
— Nejpěknější ponětí o výbornosti obecního řádu pro
město Prahu podává nám vyvolení známého pana Ondřeje
Haase (nyní preses nazvaného) od první třídy na Hrad-
čanech. Celá Hradčanská první třída má jen 10 voličů,
z těch volilo 8, a z těch dostal pan Haase, kterého tam
Mittelpartei ve vší tichosti za kandidáta postavila 4 hlasy
a druhý kandidát též čtyry. Což dělat: jeden volič nebyl
v Praze, honem tedy slavná Mittelpartei poslala ve fiakru
pro toho devátého voliče, jenž také za tu čest tak dobrotiv
a laskav byl, že svůj hlas p. Ondřeji popřál a tím jej šťast-
ným údem městského výboru učinil. Pan Haase bude tedy— 301 —
ve městském výboru co skutečný representant 4 mužů
z Hradčan a toho pátého ve fiakru přivezeného, a co mo-
rální representant dvou velikých kulturních faktorů Praž-
ských, které svoje sídlo na Hradčanech mají, totiž vojen-
ského sondu a kapitoly kanovnické!
— Aby žandarmerie v žádném spojení s ostatním občan-
stvem nestála budou prý míti žandarmové také své zvláštní
kněze, tak jakoby žandarmové pobožnost svou s ostatními ob-
čany konati nemohli. Radíme p. ministru Bachovi, aby též
zavedl ještě zvláštní hudební sbory pro žandarmerii. Tuto
radu nedáváme bez důležité příčiny. Známo totiž, že říšský
sněm „pro veliké přípravné práce" na žádný spůsob
ještě tak brzy svolán býti nemůže, a jestli, jak nedávno
psaly vládní noviny, ministerstvo nemíní svolati sněm říšský
dřív, pokud naše finance v lepším stavu nebudou, troufáme
si tvrditi, že nebude říšský sněm náš svolán ani v tomto
století 19tém. Co si ale v tak dlouhých vakacích počne
náš poctivý a národu vždy věrný vlastenec a muzikant
pan Jelen, archivář říšského sněmu in partibus infidelium ?
On zajisté až dokončí své nynější zaměstnání, totiž obohacení
archivu a bibliotéky říšského sněmu, k vůli kterému nyní
v čas voleb v Praze sedí, bude se muset zase z dlouhé
chvíle navrátiti ke svému oblíbenému chytání ryb a raků
a naplní ještě do konce archiv říšského sněmu samými
raky! Pročež myslíme, že by pro tohoto velmi činného muže
nebylo na ten čas žádného příslušnějšího místa, nežli aby se
stal kapelním mistrem u žandarmerie. O jak by nm krásně
slušely ty fangšňůry! Jedinou výminku by si snad udělal
p. Jelen, kterou by p. Bach svému miláčku, jakožto kapel •
nímu mistru povolil, totiž nositi místo pruské pikelhauby
svornostskou čepici. Pan Jelen totiž chová, jak z dobrých
pramenů víme, jakousi zbožnou úctu ke svornostské čepici.
Svornostské čepici — říkává on prý — děkuji já celé své
štěstí. Bez ni bych byl odkvetl někde v koutku guberuial-
ního archivu v Praze; kdych byl neměl na hlavě svor-
nostku, nebyli by mne vyvolili za poslance na říšský sněm,- 302 —
nebyl bych se stal z nedůstatku jiných potřebných vlast-
ností — „Ordner děs Hauses", to jest dohlížitelem iiad ho-
spodským, nad kuchyní a služebnictvem sněmu v Rakou-
sích! Svornostskou čepici, a ne Jelena, vyvolili do sněmu,
proto ctí Jelen svornostku, a nosí ji vždy na prsou pod
kabátem! — Při této příležitosti musíme — abychom p.
Jelenovi ještě i pro budoucnost zachovali místečko na sněmu
— podotknout, že mnozí jen z nedorozumění říkají, jakoby
p. Jelen byl odpadl od strany liberálně národní. To ale
není dokonce pravda. Naopak p. Jelen náleží k nejperfidnější
oposici, ale hraje roli Wallénroda. Známa jest anekdota,
kdežto bratr jistého apoštola mírnosti jsa na mol opilý,
pravil, že i on jako bratr jeho náleží ke spolku mírnosti.
„Bratr káže proti opilství — pravil — já ale dávám na sobě
výstrahu !J Tak i p. Jelen ukazuje na sobě, jaké jest mi-
nisterstvo, které takových nástrojů a přátel jako on jest
užívá. —
— „Všechna moc vychází od Boha, a kdo má moc,
má ji od Boha. Kdo se protiví vrchnostenským orgánům
této moci, jest rebelant proti Bohu!" Tak kázal prý —
jak „Presse" píše — jeden misionář v Linci, a dodal prý
ještě proti novinám jistého smýšlení, „že prý by jim ne-
chal oči od havranů vy klovat." Štěstí tedy ještě pro nás,
že havrani jsou moudřejší a lidumilovnější než missionáři
ligurianského cechu. To by tak ovšem bylo posvícení pro
jisté „muže Boží", kdybychom byli všichni slepí, kdyby
nám mohli nechat od havranů vyklubat oči a od kolčavic
vyhrýzti mozky! Všechna moc pochází od Boha, tedy i
moc loupežníka, jenž co na silnici chytne, porazí, zmrzačí
a obere, i tato moc pochází o Boha, a hříšník každý, kdo
se protiví. O Bože! odpusť jim, neb nevědí co mluvi.
— „Wanderer" Vídeňský horší se velice, že se má
ttáti staroměstské gymnasium v Praze českým, a mluví ve
své horlivosti již něco „o podkopání hlavních kořenů Ně-
mectva v cechách." Tak mluví i ti Němci, kteří se pořád— 303 —
za uestrané vydávají! — Věru vidouce toto okolo sebe se
díti, musíme již vyřknouti, že nám v cechách jiné pomoci
nebude, než budeme-li zrovna tak nestydatí jako naši pro-
tivníci! S poctivostí zdá se již, že daleko nedojdeme. Ka-
ždému jest bez toho povědomo, že celé vyučování vyšší
až posud navzdor rovnoprávnosti bylo skoro zcela německé,
nyní se má jedno gymnasium státi český (ještě k tomu
asi jen z polovice, neb se bude jen některým předmětům
česky vyučovati, a větší část přece ještě v němčině) a
ejhle! jaký hluk již tropí naši nepřátelé, jako by se jim
křivda dala. Tato taktika není věru tak špatná, a proto
snad nebude škodit, když i my se tomu od těchto pánů
přiučíme, a proti ním to obrátíme.
— „Wanderer" chce vědět, že prý 40 velkých a nej-
víc vysokošlechtických statkářů českých zadalo žádost k
vládě o brzké svolání zemského sněmu českého. V této
žádosti prý se protestuje proti zrušení desátku horního,
který prý nikdo jiný právo nemá rušiti než sněm. Vidíme
tedy, že se pan hr. Wurmbrand jako červená nitka táhne
ve všem tomto jednání. Snad ještě nezapomělo čtenářstvo
na jeho inserát ve „Vid. Den.", kdežto se nabízí jeho svě-
domí, dávati dobrovolně tento horní desátek!
•— „Reichszeitung11 má telegrafickou zprávu ze Zadru
v Dalmatsku, která co telegrafick á zpráva tak směšná
jest, že ji musíme doslovně podati. „V Zadru dne 16.
září. Zřízení c. k. rakouského konsulatu v Bo-
sně velmi zvýšilo důvěru k Rakousku avidíme
zde rakouské bankovky obíhati. Omer pasa vy-
stavil na jednom pahorku u Sarajeva 148 ka-
nónů." Nemůžeme si jinak mysliti, než že toto zvýšení
důvěry proto jen honem rychle telegrafováno jest, aby
zatím, než by pošta odešla zase neuohladlo. Jak nemotorně
ale směšně jest telegrafovati, že někde obíhají bankovky
rakouské, to pocítí ještě každý, kdo má v sobě jen jiskru
humoru! Škoda, že pan telegrafista zapomněl dodati, jestli
Omer pasa těch 148 kanónů vystavil proti těm bankovkám— 304 —
neb proti jinému nepříteli. Tedy důvěra k Rakousku roste
v turecké říši: špatné to znamení; kdyby raději rostla
důvěra k Rakousku a jeho co písek mořský nesčíslným
bankonotám někde jinde, tam kde musíme na ně 15 - 20
procent ažia platit, pak by si to mohla nechat rReichs-
zeitung" telegrafovat!
— Arcibiskup Cagliarský (v Sardinsku) dal — jak
opět telegrafuje „Reichszeitung" — vykonavatele seque-
strace v jeho paláci do klatby církevní! — Inu můj Bože!
vždyť i každé to zvířátko brání se svou zbraní proti ne-
přátelům, proč by tedy i arcibiskup Cagliarský neužil své
přirozené zbraně totiž proklínání a vyloučení z církve.
Kdyby mu kuchař přesolil polívku, vydá naň kletbu a ex-
komunikaci, kdyby mu soused vypásl kus obilí, vyloučí
jej z počtu věřících, a když mu přijdou od úřadu se se-
questrací, prokleje je, aby spasení věčného nedosáhli! —
— Ta samá „Reichszeitung" píše, zcela chladnokrevně
z Hradce Štýrského, že prý tam byl večer od silné vo-
jenské patroly zatknut nápověda divadelní, poněvadž prý
vedl demokratické řeči. -- V Hradci Štýrském přece není
obležení — pokud nám známo — a vedení demokratických
řečí není v žádném paragrafu zákonů co přestupek zapo-
vězeno, kromě toho však vojenská patrola není žádný orgán
soudů atd. Kdo nám vysvětlí jak máme tuto zprávu]nReichs-
zeitungu" zastrčit do ústavy od 4. března?
— Rakousko jest nyní nejfoederativnější stát na celém
světe; v každém koutě, v každém městě panují jiné zá-
kony a jiná správa, a rozdíl mezi nynějškem a mezi oprav -
divou foederací jest jenom ten, že nynější řízení není ná-
rodům přiměřené, milé a od nich samých ustanovené, jako
to my foederalisté chceme. Považujme ku př. obležení.
V Praze zapověděli vojenští úřadové časopisům psát proti
hierarchii, slyšme nyní jak o tom píše jeden časopis pod
protekcí Vídeňského obležení vycházející: „Musíme vyznati,
že ukazuje náš vojenský guvernér p. Welden veliký stát-_ 305 —
nicky takt u porovnání s Pražskými vojenskými úřady.
Nikdy se nedal p. "Welden zneužívati co nástroj a omá-
menec hierarchie, jako Pražští vojenští velitele ve Pod ří-
zením p. "Weldena nebylo časopisům nikdy zabráněno, proti
přechvatům klerikálním se opírati." Jaké podivné věci dějí
se pod křídly orla rakouského!
— Ačkoli jinak nedržíme mnoho na podávání míst-
ních zpráv, nemůžeme se tentokrát nezmíniti o tom, že
v neděli tuto navštívil Kutnou Horu p. ministr Schmer-
1 i n g. Že byl od zdejších všelikých autorit uctivě přivítán,
rozumí se samo sebou, že též i neodvislí údové zdejší měst-
ské rady chválili nenucené a vlídné chování pana ministra,
musíme doložiti. Ostatně však při známé již náklonnosti
p. ministra Schmerlinga k cestování, zatajiti nemůžeme ná-
sledující uvážení. Pan ministr přijel do Kutné Hory mezi
12 a l hodinou s poledne a odjel asi v 6 hodin večer
téhož dne. Odpočteme li čas pouhého formálního předsta-
vování, obědu atd., vidíme patrně, že p. ministru příliš
málo času zbylo k něčemu jiuému. Má-li však cestování
ministrů nějaký užitek vydati, zapotřebí jest, aby se na
místě samém o úřadování přesvědčili, aby měli příležitost
osobní rozmluvou potvrditi úřednictvo v pravém kousti-
tučním chování. K tomu účelu by bylo ovšem nejlépe,
kdyby p. ministr přijel bez ohlášení, bez uniformy a bez
hvězdy a nemluvil pouze offícielně, nýbrž také privátně
s jinými než officiálními lidmi. —• Ostatně musíme zde
zvláště doložiti, že toto nebylo od nás praveno snad z ohledu
zdejších soudů, o kterých se nemůžeme jinak než pochvalně
vysloviti. Jsou však mnohá jiná suchá a trnovitá místečka
na stromě našeho soudnictví, na kterých by tak jednou
neškodilo z čistá jasná nějaké ministerské hromobití pro
očištění vzduchu soudního kanceláře.
— Že není každý katolický biskup takový, jako ně-
kteří, které zde ani jmenovati nepotřebujeme, o tom ne-
dávno dal důkaz pan arcibiskup Pařížský S i b o u r. Tam-
nější ultramontánský časopis ,Univers" již dlouhý čas- 306 -
eobě počíná spůsobem, jaký nyní vůbec zas přišel do mody
mezi našimi červenými nebešťany- Chválí španělskou in-
quisici, pálení kacířů, věří v kroucení očí obrazu Bimin-
ského a podobným nejnovějším zázrakům. Pan arcibiskup
Paříšský dal ale najednou do „Journal děs Débats" vy-
tisknouti pastýřský list, ve kterém se řeči Universu o in-
quisici co neznabožství vyhlašují a ve jménu kněžstva
francouzského protestuje proti domněnce, že by zázraky
Riminské za takové drželi. Arcibiskup napomíná Univers,
aby obrátil, a hrozí mu, jestli od svého nekřesťanského
směru neupustí, nejpřísnějším vykonáním církevních trestů.
Vydavatelé tohoto časopisu (hr. Montalembert a Veuillot
nekněži, kteří církve katolické za nástroj reakce politické
užívati chtějí), slibují sice, že se podrobí nyní, ale že budou
hledati další právo v Římě. Tím se tedy rozdělili katolíci
Ťrancouští na dvě strany, na pravou křesťanskou, která
drží s arcibiskupem, a na jezovitskou Universu, a může
to být velmi důležité, proto že také větší čásť biskupů zdá
se býti stejného mínění s p. arcibiskupem Pařížským. Není
nemožné, že temná strana panující nyní v Římě, chování
toto arcibiskupa Pařížského za kacířství prohlásí.
— Jako z čistá jasná překvapila nás telegrafická
zpráva z Londýna velmi krátká sice ale jadrná. London,
5. Sept. F. Z. M. Haynau ward vom Póbel arg miszahan-
delt, zněla tato zpráva v „ReichszeituDgu". Jinde zase to
zní: Hayuau wurde vom Volke fůrchterlich miszhandelt.
— česky se nedají tato slova dobře přeložiti, neboť slovo
miszhandeln, znamená vždy tolik co výprask, musíme tedy
této telegrafické zprávě rozuměti asi tak, že p. Haynaua
v Londýně anglický lid nerázně zbil. „Keichszeitung- píše
o tom, že prý nakloněna jest ještě pochybovati o této zprávě,
že prý se mysliti nemůže, že by hostinského práva tak
hanebně se zneužívalo v Anglicku, a že by vláda anglická
byla zameškala p. Haynaua náležitě ochrániti. — Takové
řeči „E.eichszeitnngua jsou ovšem více slova, bez ohledu
mají li jaký smysl. Nemajíce sice ještě obšírnějších zpráv,- 307 —
nemůžeme ovšem věděti, jak a kterak se celá věc přiho-
dila, ačkoli v pravdivost této zprávy velmi věříme, znajíce
dobře smýšlení lidu anglického o p. Haynauovi a jeho di-
voké zuřivosti. Kterak ale vláda anglická může zameziti,
aby lid anglický někde na ulici Londýnské p. Haynauovi
nevybil, to bychom věru rádi slyšeli od „Reichszeitungu."
Snad měla s p. Haynauem pořád nějaká setnina vojska
táhnout po ulicích, aneb měla jej vláda anglická lidu uka-
zovat jen v železné kleci, aby přístupu neměl? — My se
také ani nedivíme této události, a ačkoli nejsme nikdy
přátelé násilí, přece se z ní radujeme, a hned povíme „Reichs-
zeitungu" proč. Protože touto událostí krásně zase prak-
ticky ukázalo se ponaučení: Co nechceš sám, nečiň
jinému! Víme, že v nejnovějších časech mnozí rakouští
generálové nechali jiné občany holí prát, a že se této hru-
bosti j.ReichszeituDg* nikdy nedivila. Poněvadž v zákonech
našich nyní nic o holi nestojí, musí každý viděti, že je-
nom dle práva mocnějšího takové tlučení se provozovalo*),
Což tedy, když luza Londýnská s p Haynauem též dle
práva pěstního, dle práva mocnějšího nakládá, jest to něco
jiného? či žádá „Reichszeitung" od luzy anglické více než
od .....? Víme sice, že tímto článkem leckdo z těch,
koho se to týká uražen bude, avšak jest zapotřebí, pova-
žovati všeckno dle stejné míry, zatracovati hrubé násilí
všude, a držeti se zákonnitosti všude, ne ale sám dělati
co se líbí, a od nikoho pak nechtít to samé trpět.
*) Nedělo se to však jen v obleženi a od vyžších voienských
mocností: ku př. nedávno v Kolíně, kde přece žádné obležení není, hr.
Wallis, tuším poručík neb nadpomčik pěchoty, nechal jednoho asi 16ti
jetého výrůstka chytiti večejně na ulici, do kasáren jej zavléci a tam
mu dal asi tolik ran holí vysaditi, kolik let mu bylo. Daly by se vůbec
o tomto kolínském panu důstojníku, který již někam jinam přesazen
jest, obšírné kroniky psáti, jak tam vládnul.— 308 —
Mistr Jan Hus,
H. B. Obyčejně pozorujeme u všech potlačených ná-
rodů, že velmi málo znají své vlastní dějiny a ony muže,
kteří ve věcích minulých se svatou horlivostí hájili práva
své vlasti a přičiňovali se o vznik svého lidu. Jest to
skoro již přirozená vlastnost veškeré činnosti politické, že
se téměř jenom podle zdaru považuje: ten samý čin, to
samé snažení, které svět, jestli se podaří za největší ctnost
a slávu prohlašuje, odměňujíc je největšími dary a hod-
nostmi, ten samý čin, to samé snažení jest zase největším
zločinem, jestli se nepodaří, a vede v tom pádu třeba až
k šibenici. Na rovině tam stojí proti sobě dvě vojska, jedno
volá „at žije král!" druhé volá „ať žije republika!" obě
vojska volaji Boha na pomoc pro svou spravedlivou věc.
Bitva se skončí, poražená strana opustila bojiště a rozprchla
se, vítězná strana zasedla již na soudnou stolici a počala
hned do žalářů a na šibenice odsuzovati muže ze strany po-
ražené co „úhlavní zrádce a b u ři če", kteřížto úhlavní
zrádcové a buřičové, kdyby sami byli vyhráli, by rovněž
zas seděli na soudních stolicích a odsuzovali by své nynější
soudce též co úhlavní zrádce a buřiče do žalářů.a k šibenicím.
Tuto úvahu museli jsme předeslat slovům některým,
ježto chceme věnovat muži, kterého pokládáme — dle na-
šeho mínění — za jednu z prvních hvězd na obzoru če-
ského národu, kterého alespoň, pokud nám popřáno bylo,
okem od předsudků protřelejším hleděti na dějiny naše,
přede všemi ostatními nejvíce milujeme. Známo jest, že až
posud strana jezovitská v církvi všelikým spůsobem hle-
děla pokaliti u našeho lidu jméno a památku muže toho,
a podařilo se jí skutečně tak dalece, že mistr Jan Hus, jenž
umřel pro svůj národ a pro svobodu, a kterého ctí vzdě-
laní mužové všech národů, právě u svého vlastního lidu,
pro který tak mnoho učinil a přetrpěl v nevážnosti byl,
že se jméno jeho od nevědomé sprostoty jen s jakousi oškli-
vostí vyslovovalo. Tak daleko byl zakořeněn onen chytře- 309 —
rozšířený předsudek, že si až posud málo kdo troufal s úctou
příslušící zásluhám a obětem tohoto mučedlníka o něm
mluviti, boje se btaré nepřítelkyně jeho, až posud panu-
jící hierarchie.
Není účel tohoto našeho článku, podati životopis mi-
stra Jana Husa, dokonce by se také mýlil ten, jenžto by
očekával, že budeme veškeré církevní učení Husovo za-
stávati, a snad dokazovati, že se od katolické dogmatiky
v ničem neuchýlil, a že se zde pouštěti budeme v rozbí-
rání otázky, zasloužil-li právem jméno kacíře čili neza-
sloužil: samé to věci, ua které my z našeho stanoviska
ani zřetel nemáme, spokojujíce se strany toho jen neomyl-
nou pravdou, že jest v každém ohledu menší vina uchý-
liti se v něčem od dogmatiky katolické, nežli páliti a mu-
čiti svého byť i chybujícího v učení bližního l
Zdá se nám však, že až posud mistr Jan Hus příliš
obmezeně a jednostranně pozažován byl jen ze stanoviska
katolicko-dogmatického a že se zanedbávalo považovati jej
ze stanoviska národního, politického, literárního, na kte-
rémžto stanovisku se hlavně my nyní postavíme. Až posud
byl obyčej náš při vyslovení jména Hus jenom mysliti na
rozepře církevní, na půtky hierarchické: my však chceme
okázati, že pro nás Cechy byl Jan Hus důležitější ještě
v jiných ohledech než právě v církevním, a že jeho zá-
sluhy o vlast v národním, politickém a literárním ohledu,
jsou v každém ohledu veliké a zasluhující především naši
veliké úcty a vděčnosti. Mýlil by se ostatně velice, kdo by
myslil, že osud Husův a jeho ohavné usmrcení pocházela
hlavně z příčin náboženských, přesvědčíme se, že mnohem
více tu jiné a jmenovitě národní a politické příčiny působily.
Čas, ve kterém se vyskytl v národu našem tento zna-
menitý muž, dal by se asi v krátkosti takto popsati. Za
císaře Karla IV., krále našeho velmi pečlivého o zvelebeni
národu českého nabyla vlast naše zvláště veliké váhy na-
proti jiným zemím. Karel IV. hleděl ze všech stran vábiti— 310 —
do země užitečné vědomosti, tím a zvláště založením vy-
sokých škol v Praze, stala se Praha středištěm jakýmsi
nejen Cech, nýbrž i ostatních okolních zemí. Právě ale
tím počal se v zemi české a zvláště v Praze zmáhati ve-
lice vliv cizinců, zvláště ale Němců, jíž dříve do země hoj-
nými privilegiemi vábených, kteří počali velmi na ujmu býti
vlastním slovanským obyvatelům země naši. Vysoké školy
Pražské podávaly zvláště mnohým Němcům příležitosti
vtírati se do úřadů, církevních prebend atd. v království
českém, a vytisknouti z nich domácí rozence. To, co až
posud vidíme v cechách, totiž utiskování lidu slovanského
skrze německý, nadsazování Němců nad cechy, dalo se již
mnohem dříve v Čechách a jmenovitě po Karlu IV. ve
velmi hojné míře. Na vysokých školách zvláště vedli ci-
zinci, hlavně Němci, veliké panování, což domácím tím
nemilejší býti muselo, že byli jako odstrčeni sami ve
svém domově.
Z druhé strany však spůsob tehdejších škol byl ta-
kový, že si nejvíce v jakýchsi učených a neužitečných
hračkách a marných o slova hádkách libovali, málo sáha-
jíce do života skutečného, že jmenovitě tyto školy pranic
si poučení a povznesení lidu nehleděli, jsouce jenom vý-
hradně pro jisté stavy, tak že lid sám při všech takových
školách vždy stejně nevědomý zůstal.
U nás v Cechách ale již dříve před Husem povstali
jednotliví mužové, kteří neužitečnost podobných školních
hraček uznávali a o pravé vzdělání lidu pečovali. V osobě
Husa ale dosáhlo toto snažení teprva pravé určitosti, v mi-
stru Janu Husovi spojil se odpor proti neslušnému vlivu
Němců, touha po vzdělání a zvelebení českého lidu, osvo-
bození jeho od útisků zhejralé a nevzdělané hierarchie
v jeden určitý a sebe vědomý celek, jakož vůbec tenkrát
ani jedno bez druhého obstáti nemohlo.
Nic není nového pod sluncem a věci se ustavičně
opakují: tak vidíme v mistru Janu Husovi bojovníka pro
liberální a národní věc za jeho časů, a skoro ve stejných— 311 —
okolnostech, jako i my nyní zase bojujeme. Mistr Jan Hus
byl hlavní původce toho, že Čechové dostali převahu na
vysokých školách v Praze, on přivedl lid k vědomí své
národní důstojnosti, mistr Jan Hus jest jeden z hlavních
zakladatelů literatury české, on jest ten, jenž porazil v ce-
chách moc hierarchie a uvodí lid k pravému rozumění
křesťanského učení ve hlavních věcech*), on jest hlavní
bojovník pro svobodu slova a učení, ovšem ne v nynej-
Sích formách, poněvadž tenkrát ani tisk vynalezen nebyl,
nýbrž ústním rozšiřováním pravd co vůdce na vysokých
školách, co kazatel Pražský a cestující kazatel po rozlič-
ných krajích země a konečně i co dopisovatel. Pružnost,
kterou za těchto časů projevil národ český, a duševní síla,
kterou vynikl jako jedním rázem nade všechny ostatní okolní
národy, ukazují nám nejlépe velikého ducha mistra Jana
Husa, jehož musíme patrně uznat a považovat za původce
všech těchto pokroků.
To co nyni až posud pozorujeme v Praze, totiž že
Cechové jak v náboženských tak i politických věcech libe-
rální strana jsou, Něinci naopak vždy z větší části reakce
se drží, to bylo zrovna tak za času Husova. Tak na vy-
sokých školách byli všichni tři cizí národové proti refor-
mám Husovým, a spolu s jejich odejitím z Prahy, zvítězila
hned na vysokých školách liberální myšlénka strany Hu-
sovy, a proto žalovali již tenkrát nepřátelé jeho zrovna
jako až posud proti nám žaluji, že prý totiž svým ká-
záním plodí nenávist mezi cechy a Němci. Tedy ta tak-
tika, s kterou se Němci v držení nadvlády a nadpráví
svého udržeti chtějí, jest již velmi stará A když strana
Husova se rázně opřela proti nekřesťanskéniu vyluzování
peněz za odpustky, a někteří mladí lidé dále než slušno
se ve své horlivosti pustili, dal tři české mladíky odpravit
*1 íí smyslíme zde snad jednotlivé malicherné odchylky, jako ku
př. přijímání pod obojí spůsobou atd., které vlastně ani Hus nezačal,
a které také byly více jen známkou než- pouhou podstatou české re-
formace.
- 312 —
tehdejší staroměstský obecní výbor, který byl toho času
německý. Hus sám se vyjadřuje o jedné schůzce toho času
na radnici staroměstské proti němu držané, kterou přirov-
nává dle bible ke shromáždění knězi a mistrů, faryzeů a zá-
konníků a starších lidu, „že lehko tu bylo Pálci vésti svou
při s hrůzou zbraní a pomocí všech prelátů a všech
Němců, protivných pravdě Kristově." A po
odchodu německých professorů a studentů z Prahy, když
totiž Čechové na vysokých školách tři hlasy již obdrželi,
kázal Hus lidu ve svém chrámě Betlémském: „Dítky po-
chálen bud' Bůh všemohoucí, zeť jsme zapudili Němce a
máme oč jsme se zasadili, a jsme vítězi, a zvláště děkujte
panu Mikuláši Lobkovickému, poněvadž jest to vymohl ku
prosbám našim u krále." Že však to nemluvil Hus jen co
slepý nějaký nepřítel Němců, nýbrž proto, že tím poražena
jest moc utiskující národ český a nedadoucí vznikat libe-
rálnější myšlénce, to vidíme patrně z odpovědi, jakou dal
Hus na předhůzky svého sočení proti Němcům: Nenávist
mezi cechy a Němci jsem nikdy nepopouzel, neboť zajisté
jest mi dobrý Němec milejší než špatný Cech a byť by
ten byl vlastní bratr můj.
Že se ostattně celá zášť Němců pro horlivé usilování
mistra Jana Husa o zvelebení Cechů a pro jeho liberálnost
proti jeho osobě obrátila, vidíme z toho, že si ani netroufal
do Říma jíti, aby nebyl někde iia cestě od nich přepaden, že
též, když r. 1412 na Husa vydána byla hrozná exkomunikace -
papežova s nařízením, aby jej věřící jali a spálili, aby též
chrám Betlémský, jakožto hlavní střediště liberálního kněž-
stva zbořili, když pak Hus nicméně přece v Praze byl a
kázal, jenom Němci chtěli vykonat toto papežské nařízení.
V hist. univer. Pražské, vydané od W. "W". Tomka, z které
tato data vyjímáme stojí o tom :
„Němci Pražští chtěli dle rozkazu bully sáhnouti také
na Husovu osobu, i sebrali se svolením konšelů hlučně
o samém posvícení (2. října} všichni v odění a s meči,
samostřely, sudlicemi i jipeu zbrani. Tož sběhli se k Be-
•"--	•     \    -v\
'*• '	••?« c£Í
••*:••	^- 313 —
tlemu, když právě Hus kázal a chtěli jej jmouti; než lid
na kázání shromážděný, ač bezbranný, s takovou prud-
kostí jim se opřel, že se zahanbením spěšně museli ustou-
piti. Tedy shromáždili se brzy na to v radnici a uzavřeli bulle
za dost učiniti, co se týkalo rozboření kaple Betlémské, česká
obec však obořila se a přivoliti nechtěla, načež oni o své
vůli toho učiniti nedůvěřovali se". Z toho si nejlépe může
vybrati každý pravý stav věcí, a jestli nynější němečtí
spisovatelé pravdu mají, když praví, že Němci u nás byli
rozšiřovatelé kultury. Musíme totiž vědět, že právě strana
Husova vždy hlavně dbala o poučení lidu, že též Hus
hlavně si zakládal na kázání, kdežto toho času u katolíků
více na jiné ceremonie se drželo a kázání se zanedbávalo;
jeví se tedy samo, kdo byl rozšiřovatel a kdo utlačovatel
vzdělání.
Že však Hus konečně na sněmu Kostnickém upálen
jest navzdor císařskému bezpečnost jeho zaručujícímu slovu,
toho byli, jak se v tom všeliká svědectví srovnávají, opět
hlavní příčina jeho národní nepřátelé, kteří se ze všech
stran na sněm sjeli a proti Husovi tam z veliké části fa-
lešně svědčili, mezi jiným i tak lživě a nemotorně, že sebe
vydával Hus za čtvrtou osobu božskou!!
Již z těchto několika okolností vidí každý, jak ve-
likou roli hrála při náboženských rozepřích těchto národní
zášť a každý nepředpojatý a dále hledící vidí v tom pořád
se opakující boj našich předků o svou národní bytnost a
samostatnost. Jak dalece ale byl Hus zastavatelem a bo-
jovníkem pro svůj národ, jeví se nejlépe z toho, že jsa brzy
před udělením cechům tří hlasů na universitě těžce ne-
mocen, své tehdejší přátele u něho shromážděné prosil,
aby, kdyby on umřel, věrně stáli o spravedlivost a osvo-
bození svého národu. Že to nebyla jen pouhá slova, dokázal
pak později při smrti své, že ještě vždy jen na svou vlast
myslil až do poslední své hodinky, jak se to ukazuje z jeho
psaní, z kterýchž tuto některé výjimky podáme. Píšeť
Dii H.	21— 314 —
mistr Jan Hus k pánu českému Janu Chlumu, jenž s ním
do Kostnice byl táhl:
„Nejmilejší příteli a přízní můj nejvěrnější Jene, za
tvou upřímnou službu já ti dosti děkovati nemohu; ale Bůh
ti to hojně odplatí; prosím tě neodcházej, až má pře skon-
čena bude. Mě bude těšiti, když mne sami na hranici jíti
uvidíte, nežli abyste měli slyšet, že jsem podvodně a lstivě
pravdu zapřel. — Pozdravujn všecky mé přátele v ce-
chách, a vyřiď jim ode mne, aby se za mne modlili k Bohu,
jenž by mně síly dodal k přetrpělivému snášení všech ob-
tížností žaláře, abych také bez reptání mou hořkou smrt
očekával. Mimo to také všecky učitele a společníky přá-
telsky žádám, aby v poznané pravdě stálí setrvali."
Pak jiné psaní ke všem krajanům: „Jan Hus, učitel
písma a v naději služebník Boží, touží, aby všickni vě-
řící v cechách, jenž Boha z celého srdce milují, ustavičně
v milosti Boží přebývajíce v ní život svůj skončili, a po
smrti věčného blahoslavenství dosáhli. Staň se! V Bohu
nejmilejší věřící! nejen vás, kteří jiným přikazujete a nad
nimi vládnete, ale také vás, kteří jim poslušností povinni
jste, bohatí i chudí, vás všecky prosím a napomínám, abyste
nejvyššímu Hospodinu poslušní byli, slova jeho v uctivosti
měli, je rádi slyšeli, a s živobytím bez ouhony pilně za-
chovávali. Prosím vás, nespusťtež se pravdy slova Božího,
kterou jsem vám podle psaného zákona jeho a výkladu
Otců nejen ústně kázal, ale také písemně vykládal. Pro-
sím vás, ctěte a milujte knězi, jenž máji mravy bez ouhony
a šlechetný život vedou; zvláště ale ty, kteří na vinici Páně
hodně pracujíce, čisté slovo Boží zvěstují. Ale varujte se
lstivých lidí, nejvíce nešlechetných a necnostných knězi,
o kterých sám Spasitel praví: že zevnitř mají oděv ovčí,
vnitř pak jsou draví vlci. Vrchnosti a pány prosím, aby
g svými ubohými poddanými milostivě nakládali, sprave-
dlivě s nimi jednajíce. Měšťany prosím, aby povinnosti
svého stavu svědomitě plnili. Řemeslníky prosím, aby
jsouce v bázni boží živi, pilně svůj obchod vedli, čeládku— 316 —
žádám, aby svým pánům věrně sloužila. — Především ale
nejvíce prosím učitele a kazatele, aby nejprve sami po-
čestně a šlechetně živi byli, pak tím příkladem svým uče-
dlníky své k cnosti vedli. Jim přísluší učedlníky vyučovat,
jak se mají umění oddat, ne pro lakomství a marné dů-
stojenství, nýbrž ke cti a chvále Boží, k užitku obce
a svému vlastnímu blahoslavenství; v nich vštípit mají
bázeň boží, kteráž jest základ moudrosti. Všecky stu-
denty při vyšších školách, i také všecky jiné školáky na-
pomínám, aby svým mistrům ve všeoh šlechetných věcech
poslušní byli a jejich příkladu následovali; oni se mají
pilně v umění cvičit, kterým by po čase čest boží rozmno-
žili, sobě a svému bližnímu prospěšnou službu prokazovati
mohli. — Při tom vás také všecky žádám, abyste vysoce
urozenému pánu z Dube, Janovi z Chlumu, Jindřichovi
z Plumlova, Vilémovi Zaječí, Mikulášovi a jiným zemanům
českým, moravským a polským, zvláště ale oněm dvoum
prvním vděční byli, že tak snažně o mé vysvobození pra-
covali, pravdu boží zmužilé zastávali, a kolikráte také ce-
lému shomáždění tomuto na odpor se stavili. Jim všecko
můžete věřit, co vám budou vypravovat; oni jsou očití
svědkové všeho! Oni při každém vyslýchání přítomni byvše
slyšeli, co jsem nepřátelům mým na články mně přičtené
odpovídal. Oni dobře ví a budou vám nepochybně vypra-
vovat, kteří z Cech byli mojí žalobníci a jak bezbožné lži
proti mně přednášeli. Od nich se dovíte, s jakým povykem celé
shromáždění na mne pokřikovalo; co a jak jsem na otázky
mně dané odpovídal. Jen se ptejte těch svědků, oni vám ještě
více věcí vypravovat budou. — Konečně vás prosím, abyste se
za římského a za vašeho krále (Václava IV., jenž byl vždy
jeho podporovatel), jakož i za jeho manželku, královnu
vaši, horlivě k Bohu modlili, aby ten milosrdný Bůh s vámi
a s nimi na věky věkův přebýval. Amen. Toto psaní
jsem psal v žaláři na rukou a nohou poutami sklíčený,
očekávaje po třech dnech ortel smrti, jejž sněm na mno
vynese. Věřte, že se té tak ukrutné sentence nestrachuji,
21*— 316 —
mámt k Bohu důvěrnost, že mne neopustí, aniž dopustí,
abych pravdu slova zapřel, nebo bludy mně falešně při-
čtené odvolal. Jak milostivě Pán Bůh se mnou nehodným
služebníkem svým nakládá, a mne v nejnebezpečnější m po-
kušení pomáhá, někdy zřetelně poznáte, až se po smrti ve
věčném blahoslavenství sejdem. — O doktoru Jeronýmovi,
mém milém a věrném tovaryši, nic jiného neslyším, nežli
že také v bídném žaláři leží, očekávaje ortel smrti jako
já, a to pro čistou víru, kterou vám cechům náležitě vy-
kládal. Nic méně ale někteří češi, byli naši nejhorší ne-
přátelé, jenž nás do rukou nepřátel vydali a do okovů
vrhli. Vy pak ale modlete se za ně, aby jim Otec nebeský
odpustil. — O to vás také zvláště Pražané žádám, abyste
se o kapli nebo kostel Betlehem bedlivě starali, by v něm,
jak dlouho se Bohu líbiti bude, slovo boží se kázalo. Sa-
tanáš se nejvíce na to místo rozhněval, znamenav, že v něm
panství a moc jeho největší škodu trpělo; proto také všecky
jiné faráře a kanovníky proti tomu místu popudil. Já ale
doufám, že Bůh ten svatý dům svůj zachová, podle své
nám nezpytatelné vůle, a také udělí, aby v něm budoucně
svaté slovo jeho ještě více užitku skrze jiné přineslo, nežli
se s mým slabého člověka přičiněním stalo. Tato pak jest
má poslední žádost k vám: milujte se ve spolek, pravdu
žádnému nezamezujte, pečujíce, aby nábožní a nevinní ná-
silně utiskáni nebyli. Psáno v pondělí v noci před sv.
Vítem, t. j. 10. června a věrnému příteli dáno."
A psaní ke svému příteli Jindřichu končí těmito slovy:
„Nejmilejší Cechové! budiž s vámi i se mnou Bůh, pro
jehožto zákon nyní trpí tvůj, nejmilejší Jindřichu, oprav-
dový přítel Jan Hus."
Již místo ono v dopisu mistra Jana, aby vděční byli
i polským pánům, kteří se ho na sněmu Kostnickém ují-
mali, upomíná nás na jednu vážnou až posud málo vy-
tknutou okolnost, že totiž liberálně národní strana česká,
jejížto hlavou byl Hus, již toho času měla vědomí slovanské
a že též se této myšlénky již tenkrát prakticky uchopila.- 317 —
Jisto jest ku př., že studenti polští a uherští (a jak se
zdá uhersko-slovanšti), kteří byli částí cizích národů na
vysokých školách, v Praze zůstali i po odtažení německých,
že tedy s tím spokojeni byli, že Čechové na vysokých ško-
lách v Praze vládli a že se s nimi dobře srovnávali. Že
se ostatně v Praze zakládaly litevské a polsko bursy jest
povědomo.
Také již ze žaloby, kterou zpátečnická strana knězů,
vidouc, že král Václav IV. opravám nadržuje, že též lid
a velká čásť liberálnějšího kněžstva s Husem drží, podala
v Římě u papeže, a kdežto praví, že Hus své škodlivé
zámysly rozšiřuje po rozličných krajinách krá-
lovství českého, polského a uherského, též mar-
krabství moravského, vidíme patrný důkaz o prak-
tickém již spojení slovanských kmenů. Do Némec se nic
z toho nerozšířilo.
Mistr Jeroným dokonce cestoval po slovanských ze-
mích jmenovitě v Polsku a na Litvě mezi Kusíny, kdežto
kázal a disputoval o opravách a přátelsky se choval k cír-
kevním řádům řecko-slovanským.
Z Vídně konečně dávali výstrahu biskupu a kapitole
Záhřebské před českými mistry a studenty, z čehož pa-
trně vysvítá, že buď naší měli úmysl působiti i na Jiho-
slovany aneb že již to dokonce učinili, ačkoli nám o tom
známé dějiny nic nepraví.
Nejzřejmější svědectví ale jest dopis jeden university
Pražské k hejtmanu země moravské, panu Lackovi z Kra-
vař, příznivci Husitů, ve kterém žalovali na Němce Holo-
moucké, kteří r. 1415 jednoho úda university, Jana, pro
víru upálili. Jmenují to ve svém dopisu křivdu sobě a
všemu národu českému a moravskému, ano i slo-
vanskému učiněno u. Patrné to tedy vědomí Slovanstva.
Abychom působení Husovo ze stanoviska liberálního
náležitě mohli objasniti, musíme již zasáhnouti na půdu
církevní, ačkoli ani tu nebudeme se dotýkati dogmat sa-
mých, nýbrž jen hierarchie a discipliny. Nechceme vůbec— 318 —
ani tvrditi, že by se Hus v ničem nebyl uchýlil od učení
církve katolické: to však jest jisto, že v hlavních věcech,
na kterých Husovi a jeho straně právě nejvíce záleželo,
docela čisté a dobře katolicky učil, a že jeho tehdejší pro-
tivníci, kteří tenkráte za přísné a pravé katolíky považo-
váni byli, právě byli kacíři podle nynějšího učení všech
moudrých katolíků. Tak ku př. definici církve katolické,
kterou tenkrát Husovi protivníci postavili, totiž „církev
katolická, jejížto hlava jest papež a tělo sbor
kardinálů", nebude nyní žádný moudrý katolík za pra-
vou uznávati. Musíme ku př. vědět, že dlouhý čas pano-
valo mezi největší částí katolíků to hrubé kacířství že
papež neomylný jest, což si nyní jenom ještě někteří
ultrahierarchové a ultramontáni a to jen s obalem učiti
troufají; v oněch časech ale by byl mnohý nevěřící v neo-
mylnost papežovu za kacíře platil.
Rovněž tak asi jest to s neomylností církve katolické,
která vlastně pranic neznamená, proto že není nikdy na jisto
a zcela srozumitelně určeno, co jest církev a kdo jest
církev. Zvláště kdy tato neomylnost církve má se do ně-
jaké souhlasnosti uvésti s hierarchickou autoritou. Jest ku
př. jisto, že tehdejší papež Jan XXIII. byl v každém
ohledu špatnější katolík než Jan Hus. Od té doby co církev
katolická ve zprávním ohledu despoticko-monarchického
řízení se drži, jest patrně možná, že na poručení hierar-
chie právě kacířství za právo věrnost djžáiio býti musí, a
že něj právo věrnější katolík, kdyby tomu představení církve
chtěli, za kacíře se vyhlásí. Všechno to vidíme nejjasněji
na mistru Janu Husovi.
Hlavní věc, která zavdala příčinu k všelikým těm
událostem smutným, byly odpustky vydané toho času od
papeže na vojnu proti králi neapolitánskému. Zkažení pa-
pežové tehdejších časů zneužívali vůbec moci církevní
k věcem světským a jmenovitě vymýšleli všelikých pro-
středkii na sehnání peaéz, k čemuž zvláště jim dobře slou-
žilo tehdejší prodávání odpustků za peníze. Tehdejší papež- 319 —
tedy, jsa králem Neapolitánským, s jehož zeměmi papežské
hraničí, ve sporu, exkomunikaci (kletbu) naň prohlásil, vy-
zval proti němu křižácké tažení, a dal každému odpustky,
kdo by proti neapolitánskému králi táhl neb penězi na tu
vojnu přispěl. To jest tedy asi tak, jako kdyby nyní ně-
jaký farář, maje hádku se sousedem svým o zahradu, to-
hoto souseda nechtěl do kostela pustiti, jemu svátostmi po-
sluhovati, kdyby kázal, aby se ostatní jeho ovčičky na onoho
souseda sběhly, jemu vybily, čímž hříchů svých odpuštění
dojdou. Jestli pak by který katolík (ani liguriány nevy-
jímám), nyní za našich časů jednání takové některého
faráře schvalovati se opovážil ? To samé ale učinil tehdejší
papež (byl to však tehda všeobecný spůsob celé hierarchie,
zneužívati moci církevní ke svým privátním neb vůbec
světským účelům), náš mistr Hus se ale proti tomu co něj-
rázněji opřel, a učil zřejmě, že věřící nejsou povinni po-
slouchati rozkazů papežských, pokud se nesrovnávají s uče-
ním Kristovým. Hlavní věci, které mistr Jan Hus namítal
proti této bulle papeže Jana proti králi neapolitánskému
a proti papeži Řehořovi, byly dle Tomkovy hist. univ. praž.
následující:
Předně, že jmenuje papež Ladislava a Řehoře kacíře,
spravedlivým soudem božím zatracené; kde že jest důkaz,
že je zatratil Bůh? Za druhé, že je zatracuje papež i s po
tomky jejich až do čtvrtého kolena, tedy i lidi ještě nena-
rozené. Dále. že povzbouzí papež k boji proti křesťanům,
což nesrovnává se s mírným evangelium Kristovým. Že
uděluje bulla odpuštění hříchů, nečiníc rozdílu, jsouli ti
toho hodni, kteří se odpustků činí účastný, ježto v tom
spůsobu žádný s jistotou věděti nemůže, jsouli jemu co
platný. Že žádné modlitby, žádné milosrdné skutky, ani
kázání slova božího, ani čtení mší místa v této bulle ne-
nalézají, než jediné peníze za odpustky. Že kdo nic nedá,
byťby jakkoliv byl dobrý, neobdrží těch odpustků; avšak
prý to velmi dobře; neb že pravým vnuknutím božím spra-
vedliví se vynímají z těchto lživých odměn. Mimo to, že- 320 -
všichni, kdož co dají, stejnou mají odměnu, totiž úplné
zbavení pokuty a viny. Že bulla plat vysazuje za odpu-
štění hříchů, proti rozkazu Kristovu: darmo jste vzali,
darmo dávejte. Že není žádná zmínka, aby se lidé vystří-
hali hříchů aneb živi byli dobře, nýbrž že znějí odpustky
pouze: všem, kteří hříchy své vyznají a jich litují, což
k odpuštění hříchů není dostatečné. Také že touto bullou
ruší papež všecky předešlé odpustky, mezi kteréž patří ku
př. odpustky od papeže Alexandra V., teprv nedávno na
pět let, posud neprošlých, udělené; což jaký uesmysl, aby
jedno odpuštění hříchů mělo druhému překážeti na tom
samém člověku. Konečně ani obyčejná závěrka papežských
bull neušla posměšnému vtipu Husovu: „Protož žádnému
člověku nebuď dovoleno, tento náš list rušiti, aneb skutkem
opovážlivým jemu na odpor se postaviti. Kdož by pak
zkusiti toho se opovážil, ve spravedlivý hněv Boha vše-
mohoucího a svatých Petra a Pavla apoštolů, věz že upadne!"
Což kdyby Kristus, pravý člověk, aneb některý svatý
s nebe sstoupil, a těchto takových věcí v bulle obsaže-
ných všech neschválil, zdali též upadne ve spravedlivý
hněv boží a svatých dvou apoštolů? Naproti tomu bulla
předešlého papeže Alexandra o odpustcích, že rovněž za-
vírala se oněmi slovy, a tento člověk, papež, zrušiti, jí no-
vým svým listem, že se neostýchal!
Hus ostatně napomínal i v kázáních často lid, aby
za tyto odpustky peníze nedávali. Který katolík by za
našich časů nedal ve všem tom úplně za pravdu Husovi
proti papeži, přece však byl za to do strašlivé klatby dán
a sice „aby všichni věřící od řečeného mistra Jana Husa
v jídle, pití, mluvení, koupi a prodeji, obcování, do pří-
bytku přijímání, ohně neb vody poskytování u všech ji-
ných milosrdných skutcích veřejně i soukromě se vystří-
hali, a nejen jeho, nýbrž i domácích čili čeledi jeho, aby
k službám božím nepřipouštěli, pod trestem též klatby na
každého, kdož by jinače učinil. Když by Jan Hus aneb
tovaryši jeho dvacet dní v tomto trestu setrvali a se ne-— 321 —
obrátili, má tato kletba ode všech správců kostelních znova
býti ztížena oznámením v kostelích každou neděli a svátek,
svíčky rozsvítíc a na zemi uvrhnouc. Také když by se
pak Hus neb tovaryši jeho zdržovali, v tom městě, mě-
stečku, vsi, hradě mají tak dlouho, pokud by tam byl, i
také ještě den po jeho odjití služby boží býti zastaveny.
Když by k novému napomenutí i pak ve 12 dnech se ne-
obrátil, má taková zápověď služeb božích ještě jednou býti
obnovena, tak aby pod odjití jeho z místa ještě tři dni
trvala, v kterýžto čas nemá svátostmi býti posluhováno
krom večeře Páně nemocným, a služby boží při zavřených
dveřích býti držány, vyobcovaní pak býti od nich vzdáleni.
Když by Hus v té klatbě zemřel, nemá míti církevního po-
hřbu ; pakli by byl pohřben, aby zase byl vyhrabán, aby Hu-
sovi žádný v kacířství jeho nenadržoval ani jeho podporoval,
nýbrž aby jej věřící jali a k soudu odvzdali arcibiskupovi
Litomyšlskému, aneb aby jej sami soudili a upálili; dále
aby pak kaple Betlémská zbořena byla a se zemí srovnána
by ní kacíři své doupě míti nemohli, poněvadž v ní ško-
dlivé učení se rozsívalo a odtud velké množství věřících
zprzněno kacířstvím."
Kdo vůbec porovná tuto strašlivou a nelidskou klatbu
s nařízením pána Ježíše, abychom milovali i své nepřátele
a jim dobře činili, má jistě pěkný obrázek o křesťanském
smýšlení a řádění hierarchie!
O sprostnosti tehdejšího smýšlení mezi katolíky i knězi
samými podává nám důstatecnóu světlost to, že Hus opříti
se musel proti kněžím vychloubajícím se, že oni každo-
denně dělají Boha, kromě toho vytýkal jim Hus ve svém
spisu o šesti bludech, že chtí v pannu Marii neb v jiné
svaté neb papeže tak věřiti jako v Boha, že myslí, jako
by měli starších svých biskupů, pánů a jiných vladařů
duchovních i světských ve všem poslouchati, cožkoli při-
káží buď si to dobré neb zlé, což se ale s vůlí boží ne-
srovnává, kterou musíme a máme více poslouchati než- 322 -
všechny lidi z celého světa, dále že hříchy neodpouští kněz
nýbrž Bůh, a kněz že jest jen toho ohlašovatel.
Při každé příležitosti snažil se též Hus papeže jen
co člověka představiti, neb skutečně toho času se papeži
nějaká skoro božská úcta proukazovala. Vůbec má celé
snažení Husovo ten ráz, že chtěl zničiti slepé poslušenství
k hierarchii, kterého tato jen ke svému světskému zisku,
z otupení lidu zneužívala, nepovažujíc toho času nábožen-
ství za nic jiného než za svou dojnou krávu. Proto také
byl Hus u celé hierarchie v takové nenávisti a to jest je-
diná příčina jeho ohavného usmrcení a mučednictví.
Právě proto musí mistr Jan Hus v očích každého
liberálního a poctivého člověka tím větší úcty nabýti, ja-
kožto zastavatel liberálního smýšlení a osvěty lidu. Despotie
jest jen jedna na celém světě ať si má roucho náboženské
neb vojenské, neb burokratické aneb aristokratické: účel
její jest vždy jenom ten samý, totiž zneužívati lidstvo jen
za nástroj své libovůle a svého špinavého prospěchu. Des-
potie ale v rouchu náboženském jest ze všech nejhorší a
nejnebezpečnější, neboť zneužívajíc rouhavým spůsobem
jména Božího, ukrývá lidomorný jed svůj do svatyně a za-
slepuje nevzdělaný lid. Proto vidíme, že despotie světská
vždy považuje despotii náboženskou za nejprospěšnějšího
spojence svého, vidíme, že vždy když počne se v lidu ují-
mati nějaké liberálnější smýšlení, hned despotie světská
vyšle jezovity a liguriány na honbu proti takovým svě-
tlejším zásadám, aby zase poznenáhla zastřeli všechno svým
černým rouchem. Považme jen pozorným okem časy naše,
tyto na všech stranách se vyskytující misionáře, tyto nové
zázraky; vraťme se něco na zpět v naší české historii,
kterak po porážce cechů přišli hned jezovité, sbírali knihy,
drželi missionářská kázání a hleděli všelikou upomínku na
předešlou svobodu utopit svým kejklířstvím: ejhle! všechno
jest pořád stejné, všude ten samý úmysl a všude ty samé
prostředky. Despotie církevní jest vždy sestra despotie svět-
ské, jedna bez druhé neobstojí a jedna také klesá s druhou.— 323 —
Proto také obě tyto despotie tak velice nenávidí Husa
a snažili se jméno jeho u našeho nevzdělaného a v hi-
storii nesečteného lidu co nějakého zlosyna zohyzditi, my-
slíce, že s osobou jeho porazí též i blahonosné myšlénky
od něho do národu vštípené. Nám ale, kteří se snažíme
o spravedlivost a svobodu jak duchovní tak i světskou,
kteří chceme pravé a čisté člověka ušlecbfující náboženství
a poctivou dle vůle lidu a k blahu lidu zařízenou vládu,
nám velice na tom záležeti musí, aby se lidu strany
tohoto velikého muže, kterého nám všichni vzdělaní a již
svobodní národové závidí, oči otevřeli, aby náš celý národ
v mistru Janu Husovi poznal zase svého nejvěrnějšího přítele
a otce. jenž lásku svou k národu českému a k pravdě nej-
větší lidskou cenou svým životem ochotně zaplatil. Jako
takového ctili jej naši předkové přes 200 let, a jen zase
dvoustoletá duchovní a světská despotie mohla tuto zako-
řenělou a zaslouženou úctu zničiti. S časem svobody na-
vrátiž se y.ase stará úota. Obraz mistra Jana neměl by
v žádném obydlí pravého Čecha chyběti, a každý před-
staviž jej mládeži, co příklad nejhodnější k následování,
co pravého ctitele Boha a přítele lidu. Nehleďte mnoho
na zlostné řeči zaslepených a zaslepenou, kteří vám snad
budou Husa dle obyčeje z absolutních časů malovati co
kacíře: Bůh jest svědek, že by to jinak stálo s katolickou
-írou, kdyby byl každý tak hodný katolík jako byl Jan
Hus! On sice učil, že se má kněžstvo odříci zbytečných
statků, kázal proti jejich hrdosti, ctižádosti, lakomství, ur-
putnosti, obžerství atd., prohlásil vybírání platů za udělo-
vání svátostí za kacířství, učil, že máme poslouchati více
Boha než lidi — a zaplatil toto své nebezpečné učení smrtí.
Kdo jej proto tupiti chce, budiž tak, tuším ale, že nás
bude více, kteří jej budeme za to ctíti.
Pozorovatel politický,
H. B. Nejzajímavější událost tenkráte jest opětné od-
souzení redaktora „Const. Blattu" v Praze p. Klučáka od— 224 —
vojenského soudu. Bavilo nás již předešlé jeho odsouzeni, které
se stalo zrovna v den voleb Pražských, zrovna chvíli po tom,
co Mitteipartei a její orgán „Const. Blatfc" pod redakcí p.
Klučáka vládě nejhorlivější službu při volbách prokázali.
Tenkráte, jak se praví, p. Ondřej Haase („Const. Blatt" vy-
chází jak známo nákladem pp. bratrů Haasovců) učinil ve
ve Vídni velmi energické kroky pro osvobození p. Klu-
čáka, který též hned propuštěn byl a na důkaz, že pod'
nějakou vyšší ochranou stojí ještě jakýsi protest proti Hrad-
čanskému vojenskému soudu ve svém listě uveřejnil. Nyní
odsouzen jest opět a sice na 4 neděle (praví se s ostřením,
že jej nikdo navštíviti nesmí, aniž jemu po čas trestu do
časopisu psáti dovoleno) a jak v ortelu stojí „pro článek
vládu nestydatě (frecb) tupící a jenom na rozpálení myslí
vyměřený s obtěžujícími okolnostmi". Že „Const. list" ta-
kové články nikdy nemívá, známo jest jistě každému, ne-
zbývá nám tedy jen dvojí výklad na tuto jistě neobyčej-
nou událost: Buďto vojenský soud chtěl tímto novým od-
souzením projeviti p. Klučákovi nechuť svou za odvolání
se do Vídně při předešlém odsouzení, a v tom pádu mu-
síme od ministerstva očekávati, že se p. Klučáka opět ujme
a že ortel vojenského soudu zruší. Jestli se ale to nestane,
musíme naprosto mysliti, že toto odsouzení p. Kluorka jest
pouhá demonstrace ve prospěch Mittelpartaje, aby se i totiž
ona zdála býti liberální a že p. Klučák jenom jest obět
k tomu účeli. Neboť si nemůžeme vládu tak podivnou před-
stavovati, aby dala redaktory časopisů ji zcela oddaných
jako za odměnu ještě zavírati, kdežto přece jsou v Praze
jiné časopisy dosti zřejmě a ostře oposiění! My sice nehle-
dáme u nynější vlády tolik důslednosti, ale tolik přece.
— Při té příležitosti musíme zase jednou upomenout,
že tento slavný vojenský soud na Hradčanech v Praze nyní
již 17, pravím sedmnáct měsíců tedy již skoro půldruhého
roku vyšetřuje ještě mladíky, z kterých to dva již smrti
zaplatili a ostatní též snad zdraví svého pozbudou. Každý
ví, že jsme s mnohými osobami v onom vyšetřování po-— 3*5 —
stavenými nebyli stejného smýšleni, a časté rozepře jak
v časopisech tak ve „Slov. Lípě" Pražské jsou toho dů-
vodem, že naše a jejich politické smýšlení v mnohých dů-
ležitých věcech se nesrovnávají. Pročež nemluvíme pro
domo sua. Ale co je mnoho je mnoho. Nechceme zde ani
mluviti o tom, jsouli čeho vinni neb nejsou, ale to jest
jisto, žer by jejich vyšetřování a kdyby snad byli svět
rozbořiti chtěli, již dávno muselo býti ukončeno. Sedmnáct
měsíců býti ve vězení ve vyšetřování, to snad nemá v žád-
ném politickém procesu až posud příkladu: za 17 měsíců
troufám si celý svět vyšetřiti. Napřed se říkalo, že to
proto tak dlouho trvá, poněvadž to s Drážďanskými udá-
lostmi spojeno jest: ale Drážďanské události již jsou dávno
vyšetřeny a ukončeny. Což pak p. ministr Schmerling již
dokonce záporně], že se nazývá ministrem práv? Praví se,
že jenom jeden z vyš sírujících pánů auditorů toho prodlu-
žování příčinou jest, kdežto ostatní již dávno chtěli věc
ukončiti: což se tedy nedá nikterak kontrolovati takové
vyšetřování? Praví se, že některé osoby po kolik měsíců
nepřicházejí ani k výslechu. Jak se to všechno srovnává
s konstitučními zásadami? Buď si v Praze obležení, ale
lidskost a spravedlnost snad přece není v obležení. Již
mnohé časopisy zmínily se o tom i mnohé ministerialní,
přece ale posud nevidíme žádnou čáku na nějaké ukončení.
Spravedlnost jest svatá věc, nesmí se ale v očích občanů
pokaliti slepou vášní a nezatajenou pomstychtivostí.
— „Wanderer" Vídeňský s velikou libostí vypravuje,
kterak Poláci, jediný ze slovanských kmenů, jsou vždy spo-
jenci Německa, a zmiňuje se jmenovitě o tom, „kterak
prý se polská intelligence na říšském sněmu spojila
s německou stranou v nebezpečí uvedenou od slovanské
Pravice, a doufá, že toto spojení Poláků bude míti i pro
budoucnost stálosti. — To znamená ovšem, že budou
Poláci časem svým tvrzí Německa proti Eusku, o čem
se Němci již nyní s libostí zmiňují, jsouce tak opatrní,
že by až jednou snad přijde pomsta od východu za vše-— 326 —
chno dosavadní nadávání a zlehčování německé, rádi na-
strčili záda polská. Připadá nám toto přátelství Poláků
s Němci jako ona známá v bajce alliance mezi oslem a
lvem (comparatio claudicat) když šli na honbu: Němci pra-
cují na tom, aby Poláky z celého Pruska poznenáhla vy-
tlačili, nedávno již per decretum na sněme (tedy se ne-
mohou vymlouvat na vlády) vzali dotrou polovici Poznaňská,
a přece jsou dobří přátelé. Věru, nic není tak podivuhodné
jako polská politika: také se ale vyplácí podle toho, jak
již nyní 70 let pozorujeme! —
— Jakožto podivný ale zcela přiměřený úkaz našich
časů a známku bezděčné foederace musíme zde připome-
nout, že „Slovenské Noviny" vycházející ve Vídni na útraty
a pod dohledem vlády podávají výstrahu proti jednomu
úředníku (!!), který prý klade těmto novinám všemožné
překážky, a také proti poštmistru v Košíanech v Turčan-
ské stolici, který nechce na ně předplacení přijímati. Pěkná
zpráva! — Při této příležitosti musí si i redakce „Slovana"
postěžovati, že se nyní mnohá čísla na cestě tratí od té
doby, co svazkový časopis vydáváme.
— F. Z. M. baron Haynau dostal od nynějšího obec-
ního výboru ve Vídni čestné měšťanství. V připíšu prý
děje se zmínka o Londýnských příhodách. — Z toho po-
zorujeme velikou nešikovnost obecní rady Vídeňské; jistě,
že p. F. Z. M. Haynauovi nejzdvořilejší službu prokáže ten,
kdo se o Londýně ani nezmíní.
—- Zase přinášejí noviny z Tyrolska zprávu, že se
na upevnění hory Brennru a Mulbašského průsmyku 400.000
zl. stř. povolilo — z čehož zase vidíme, že naše finance
jsou v dobrém stavu. Na školy se ale přece nemůže pro
špatný stav financí ničeho obrátiti.
— Jak známo vytištěna jest nedávno ve Vídni jaksi
tajným spůsobem německá absolutistická brošurka pod
názvem: „Vyznání vojákovo", avšak jen v málo výtis-
cích, tak že obsah její není znám obecenstvu. Nyní po-- 327 -
daly Augs. noviny  krátký výtah  z této brošurky.    Motto
její jsou čtyry německé verše následujícího obsahu:
„Prvním králem byl šťastný voják,
Posledního krále shodí proletáři:
Pak nastane anarchie a sežere vlastní děti,
Načež po posledním králi zase přijde první."
Spisovatel velmi nabízí, aby se slova reakce nikdo
nelekal, nýbrž  přivykal mu  a  něco  potěšitelného  si pod
ním myslil. Zřejmě žádá se opětné zavedení absolutní vlády
a na konec brošury  mluví   se o „dobrém"   (t. j. absoluti-
stickém) smýšlení vojska, které prý ale pomine, bude-li se
ještě dlouho   na dosavadní  c?stě   kráčeti. —  Jaká   by to
ale byla oddanost vojska k císaři, kdyby vojsko jen v tom
pádu chtělo být císaři věrno, když by císař vojsko poslouchal ?
Vojsko snad musí — není-li  svět  obrácený — poslouchat
císaře, buď si on absolutní nebo konstituční.
— Vídeňská „Reichsztitung" dle známé své pocti-
vosti píše: Že prý ve „Slovanu" byl proti ní článek strany
p. Haynaua „Pan Havlíček — píše doslovně „Reichs-
zeituDg" v č. 224 — považuje tento atentát (proti
p. Haynauovi) za dobrý a chvalitebný (recht und ló-
blich) a mluví o právu mocnějšího — zdá se, že
tento národní fanatik, jehožtodruhó slovo jest
svoboda, docela drží na pěstní právo, když se
to týká protivníka". Kdyby nám něco na tom zále-
želo, co o nás soudí čtenářstvo „Reichszeitungu" (má-li
jaké), měli bychom právo přinutiti „Reichszeitung" dle §.
17. tisk. žák. k přijmutí překladu našeho článku ve svazku
3. t. m. v polit, pozorov. str. 1042, který znám jest našemu
čtenářstvu, a z kterého by se lež „Reichszeitungu" nej-
lépe ukázala. Žádáme tedy naše čtenářstvo, aby si dotčený
náš článek ještě jednou přečtlo a poznalo z toho, jak ne-
poctivé zbraně užívá vládní časopis „Reichszeitung. Ještě
ale lépe poznati lze ducha ubohým „Reichszeitangem" lom-
cujícího, když dále píše: „Posádka Kutnohorská jest
prý pro tento článek nesmírně rozhořčena a— 328 —
učinila prý již proti tomu kroky". Patrno, že zde
jen „Reichszeitung" chce dávati zdejší posádce dobré po-
naučení, neboť nám nic podobného k vědomosti nepřišlo.
Ostatně ale padlo toto ponaučení na skálu a do trní, neboť
kromě redaktora „Slovana" nečte tuším nikdo v Kutné
Hoře „Reichszeitung". Když ale „Reichszeitung" zdejší
Kutnohorskou posádku proti „Slovanu" popuditi chce, mu-
síme upomenout „Reichszeitung", že ona sama p. Haynaua
mnohem dříve urazila, než Londýnská chasa, či zapomněla
již „ReichszeituDg," co musela psát proti p. Haynauovi,
když byl od miniserstva sesazen z guvernérství Uherského?
Zapomněla rReichszeitung", že ji tenkrát p. Haynau v pr-
chlivosti nazval časopisem demagogickým?
— Nejsměšnější věc, která se naci v posledním čase
přihodila, jest několik řádků též v „Reichszeitungu", kdežto
vytýká kandidátům navrženým od „Ost-Deutsche Post" do
obecní rady Vídeňské — jakožto špatnou vlastnost, že prý
mnozí seděli ve sněmu Frankfurtském! — Když si tak
člověk vzpomene, kterak nás Cechy ta samá vláda do Frank-
furtu honila, musí se věru od srdce zasmát — neb za zlost
to nestojí. —
— V tom samém čísle chválí v článku psaném 21.
září „Reichszeitung", vládní noviny, nesmírně p. Klučáka,
že prý jest jeho časopis tuze schopně veden,
že učinil vlasti dobré a důležité služby, žeroz-
šiřuje pokojné smýšlení — a ejhle! zrovna toho sa-
mého dne totiž 21. září byl tentýž pan Klučák zavřen od
vojanské vlády v Praze „co nestydatý hanobitel vlády a
popuzovatel a bouritel myslí-1. To je pravda, že není přes
pořádnou vládu, které jde všechno jako na šňůrce. —
—— Ejhle! již prý v Praze nařízeno jest připravovati
co nejrychleji místnosti k zemskému sněmu, krásná to prý
naděje: — tak píší všechny tamější noviny. Kdyby raději
psaly, že nařízeno jest vykliditi všechny místnosti oble-
žení i s obležením! Netěšme se na ten český sněm, vo-
lebním řádem dali sněmu našemu smrtelnou ránu ještě— 329 —
před narozením Budemeť míti ze svého českého sněmu
asi malou radost — dokonce, bude-li se volit do něho v ob-
ležení a sněmová ttaké ještě v obležení, což jest velmi možné-
— Na ukázku, co nám asi budou platný sněmy, pře-
čtěme si, co píše „Oesterr. Corresp.", časopis vládní, za pří-
činou Kasselských záležitostí. „Anglický soud prý by bez
ohledu na práva sněmovní každého poslance odsoudil, který
by daně nepovolil!" Rozumí se samo sebou, že to jest ne-
smírná lež, avšak ukazuje nám alespoň, jak si nynější
vláda představuje moc sněmu. Sněmy mají právo povolo-
lovati daně, bez povolení sněmu nemá se žádná daň vy-
bírati — tak stojí v ústavě; kdyby ale sněm daň povoliti
nechtěl, jsou poslanci buřičové a vláda má právo vybírati
si přec daně! Takto mluviti jest zřejmá nestoudnost, která
majíc sochor v ruce, neštití se tomu, kdo na okamžení
slabší jest, dokazovati, že je černé bílé. Proč pak jiné
sady v konstituci mají jinou platnost. Berou-li se práva
ua sněmu jen snad žertem, nemají práva JMC. žádné pev-
nější půdy! Ovšem před březnem to též tak chodilo. Český
sněm měl též právo povolovati daně, když ale jednou toho
práva užíti chtěl, hrozeno mu od vlády Vídeňské největší
nemilostí a daň se vypsala bez povolení. Tak snad chce
„Oest. Corresp." začít zase staré hospodářství? Po několika-
letém obležení snad přijdou sněmy nějaké pro parádu, je-
jichžto dekretů si ani žádný auskultant nevšimne? O, to
již tuším nepůjde, a když „Oesterr. Corresp." vyřknul zá-
roveň tu jezovitskou zásadu, že se zákon, kde by
škodné bylo, obejíti (nezachovati) musí", totiž jinými
slovy, že pro vládu žádné zákony nejsou, že ona je zacho-
vávati může, jen když chce, ať se varuje „Oest. Corresp. -
aby nenašel příliš mnoho čiperných učedníků, kteří by
jeho vyznání víry někam jinam prakticky neobrátili. U nás
se zákon, když škodlivý jest, pravidelní a ústavní cestou
zrušiti musí, ale nezachovávati zákony pod záminkou, že
škodné jsou, nemá nikdo právo, či chce býti „Oest. Cor."
vítaným orgánem zlodějů 'i Ti mohou též říci, že pro ně
Díl II.	2á— 330 -
zákon, aby nekradli, Škodlivý jest, a že jej tedy zachová-
vati nebudou a při soudu by se pak mohli na dobrou radu
„Oesterr. Corresp." odvolati.
Ostatně jest to stará taktika absolutistů, že každého,
kdo upřímně obmezenou zákony monarchii t. j. konstituci
chce, za tajného republikána prohlašují. Tak i „Oesterr.
Coresp. činí v Kasselsku. Ubezpečujeme ale „Osterr. Corr.'
že pan kurfirst Kasselský a vůbec každý, kdo konstitučuě
vládnout nechce, větší republikán jest, než ti Kasselští,
kteří na poctivém zachovávání ústavy pevně stojí. Zajisté,
že se počet republikánů v Evropě tím více zvětší, čím
více se lidé přesvědčí, že dané a čestným slovem ba i pří-
sahou ztvrzené konstituce se jen za hračku považují, a že
jménem monarchie každé nepoctivé slova nedržení se ukrývá,
jak to nyní právě „Oest. Corr." a „Reichszeitung" v Kas
selsku učinili. Tak ku př. nazvala „Reichszeitung" nynější
nekonstituční kroky Kasselské vlády „Wiederherstel-
lung der Monarchie", t. j. obnoveni monarchie! Ne-
může tedy monarchie obstát vedle zákonů, nemůže být
monarchie cbmezená zákony, opravdu konstituční, musí být
jen vždy libovolná a despotická? Absolutní monarchie
v Evropě jest již nyní na dlonhý čas nemožná, kdo tedy
nechce poctivou konstituční monarchii, pomáhá jen repu-
blice na nohy. Toto ponaučení by si měl „Oest. Corr." a
jeho sestra ,. Reichszeitung" dobře zaznamenati. —
— Z Paříže přichází zcela prý jistá zpráva, že prý
se maďarská starokonservativní strana obrátila do Paříže
k výboru tamějších maďarských vystěhovalou s návrhem,
aby emigrace maďarská nyní ve všem se držela politiky
starokonservativnícb. Emigrace prý návrh tento skoro jedno-
hlasně přijala. Z toho vidíme předně, jak veliká jest sila
národní příbuzenosti, když zde muže jako oheň a voda ve
smýšlení rozdílné, totiž republikánské emigranty a staro-
konservativce maďarské, spojuje péče o zachování maďar-
ského národu Dále se z toho ale učíme, že jest přece blíž
od starokonservativního Maďara k republikánskému Maďaru-
— 331 —
emigrantu v Pařiži, než od téhož starokonservativního k ně-
mecké centralisací. Mravné naučení ale k tomu podává již
nepochybně č. 113 „Slovenských Novin", kdežto čteme do-
slovně: „V krátce budeme mít příležitost, zmí-
niti se o věcech, které nás o dobrém smýšlení
vlády s námi přesvědčí, a nás ku věčné vděč-
nosti ku ní zavážu". Věčná vděčnost jest mnoho ře-
čeno, musí mít tedy vláda úmysl tentokrát na Slováky veliký
nějaký měch své milosti vysypat. Byl by ale již čas. Že
by se to ale pouze z dobrého smýšlení nedalo, nýbrž také
trochu ze strachu před Maďary, nyní svorně jednajícími
(o čemž vláda již jistě vědomost má), to nám dokazují až
dnsavadní ustavičné nářky Slováků. Na každý spůsob ale
musíme čekati na tyto veliké dary, kterými vláda zamýšlí
„véčnou" vděčnost Slováků na sebe upoutati. Snad jim
dokonce zařídí nějakou provisorní vyšší realku, a do-
volí jim sbírati na Slovenské divadlo?
— Hessenkasselsko má nyní dva mocné lékaře: z
jedné strany Rakousko s Buudestagem, z druhé strany
Prusko s Unií německou. Zdá se nám, že Rakousko a Prusko
bude tak dlouho hráti na nepřátele, hašteříce se o vliv
v Německu, až konečně z toho bude opravdivé nepřátel-
ství s vojnou.
— Říkávali jsme vždy, že všechny neněmecké národ-
nosti v Rakousích spojí se časem svým proti nynějšímu
němcování a centralisování. Slované a Rumuni již nyní
jsou srozuměni, a měli jsme v Praze příležitost nedávno
mluviti s několika vůdci rumunskými strany budoucnosti,
kteří dokonce schvalovali naši politiku a slíbili tou samou
cestou, jakou my kráčíme, též pokračovati. Strany Ifcaliánů,
mocného to národu v Rakousku, obávali jsme se, že snad
nedorozumění jejich s Jihoslovany v Dalmatsku a v Po
moří, kdežto Italiani až posud mnohých předností nad Slo-
vany užívali, překážeti bude svornému působení Italiánu
s námi. S velikým potěšením ale přesvědčujeme se nyní,
že naše obávání bylo jen marué, a že naopak právě Dal-
22*— 332 —
matinští Italiani velmi dobře pochopili nynější okolnosti
a svorně se Slovany jednati zamýšlejí. „Gazetta di Zara",
liberální noviny vlaské pro Dalmatsko vystupují zřejmě
pro ochranu slovanské národnosti a proti nepotřebnému
rozšiřování němčiny. Naříkají si velice na to, že vláda,
na vzdor slibu v ústavě oktrojované danému, přece neza-
vedla porobní soudy v Dalmatsku, že tím Dalinatince pro-
hlašuje jako lidi beze cti a bez rozumu (více že bez toho
k porotnímu soudu zapotřebí není). A jaké tedy budeme
'-líti soudce? — táže se dále „Gazetta di Zara". Nepochyně
dosavadní úředníky! Pak smiluj se nad námi o Bože! Bu-
deme pak všichni přinuceni následovati příklad Kotorčanů,
kteří msjí ve svých sporech více důvěry k soudci Krivo-
čanskémuneb Černohorskému*) nežli k úředníkům, a kdežto
porotní soudové již dávno skutečně v obyčeji byli, než se
odjinud na ně naděje míti mohla.
Kdo nemá rozum, kdo nic neumí, kdo ne-
rozumí iliráky, kdo ilirsky nemluví, ten nemůže^
nesmí býti u nás soudcem!
Tak praví italianské noviny. A za příčinou toho, že
bylo vypsáno v úředních novinách místo apellačního rady
v Dalmatsku, kdežto se od kandidátů žádala známost vlaš-
ského jazyka, těm, kteří by německy uměli, zvláštní ohled se
sliboval, o zemském ilirském jazyku ale ani zmínka se ne-
učinila, praví dále „Gazetta di Zara:" „Nemusí nevyhnu-
telně apellační rada Dalmatinský ilirsky umět, a musí naopak
rozuměti německy? Vždyť rozumíme slovům bůrokratickým,
zvláštní ohled znamená zde tolik co nevyhnutelnost.
K čemu ale takové nadsazování němčiny, když dle ústavy
všechny jazyky stejná práva máji? K čemu jest u iiás
němčiny zapotřebí, když všechny texty říšského zákonníka
*) Mají totiž slovanští obyvatelé tamější, nemajíce žádné dů-
věry a lásky k cizonárodním úředníkům domácím, ve svých sporech
obyčej, dáti je k rozhodnutí některým váženým občanům ze sousední
samostatné slovansko republiky Černohorské, jejichžto výrokům se do-
brovolně podrobují.— 333 —
prohlášeny jsou za stejně platné? Jak se ale může ospra-
vedlnit zanedbání jazyka, kterým mluví mnohem větší
počet Dalmatinců? Jak bude moci apellační rada souditi)
když rozumí sice německy, ale nic ilirsky? Ze 100 vyše-
třovanou bude jich asi 90 rozuměti jenom ilirsky: jak to
pak půjde při veřejném soudu, kdežto adjutanti nic nepro-
spívají ? časy již minuly, kdežto nevědomost soudcova ukrý-
vati se mohla za mlčeulivé zdi vyšetřovacího pokoje. Teď
se musíte ilirsky učit, honem a dobře, ne ale německy,
neboť před obecenstvem mluviti musíte, a s tím nelze žer-
tovati, ono žádá svůj jazyk, pojištěný mu ústavou od 4.
března. Tento konkurs (pro apellační radovství) musí se
co omyl odvolati a známost vlašského a ilirského jazyka
jako nevyhnutelná vlastnost ustanoviti. Němčina jest po-
stranní věc*). Tak to žádá rozum, spravedlnost, konstituce
a císař, který ji dal." Zajisté, že mnohého z našinců po-
těší tato rázná a spolu vřelá slova, kterými se italianské
noviny o Slovany ujímají. Spojenými silami! budiž tedy
naše heslo. —
— Papež prý již potvrdil zřízení nového pátého bi-
skupství v Cechách a sice v Plzni. Nevím, co asi získáme
touto novou reformou, dle našeho mínění by bylo lépe,
kd}'by se naše stará biskupství všechna obnovila podle ducha.
Strany politické,
H. B. Ačkoli jsme již jednou v Národních Novinách
-- tuším — o tom samém předměte jednali, nezdá se nám
přece, zbytečné ještě jednou zvláště v nynějších okolnostech
obrátiti pozornost našeho obecenstva na věc, které se právě
nyní z jistých stran velmi zneužívá, totiž na jména roz-
ličných politických stran. V zemích konstitučních **) jsou
*) V Dalmatsku nejsou krom úřadniků žádní Němci.
**) Rozumějme totiž takové země, kde konstitučni vláda již po
dlouhý čas trvá a ve smýšleni národu jest upevněua.— 334 —
totiž všichni občané dle smýšlení svého rozděleni na jisté
politické strany, které buďto v každé zemi zvláštní svá
jména mají jako Whigs, Tories, Loooforos atd., aneb ji-
stými, již v celém světě zdomácnělými názvy, jako jsou:
konservativni, liberální, aristokraté, demokraté, absolutisté,
republikáni, konstituční, radikální atd. se poznamenávají.
Takové utvořeni stran jest nevyhnutelné, proto že při tak
velikém počtu obyvatelstva dokonce ani možná neni, aby
každý občan osobně svoje mínění a svou vůli o každé zá-
ležitosti projevil, pročež tedy vždy větší počet stejně aneb
alespoň podobně smýšlejících občanů dohromady za jednu
stranu se považuje, čímž se celá věc zjednoduší tak, že
místo mnoho milionů jednotlivých osob jen několik roz-
ličných stran proti sobě stojí, z nichžto každá se všemožně
přičiňuje, aby větší počet občami přivedla ke svému mí-
nění a tím pak, aby se stalo mínění její zákonem pro ve-
škerý národ. Každá taková strana politická představuje
j&ko jednu osobu a celý národ tím představen jest jako
v několika osobách, z nichžto každá jisté od ostatních roz-
dílné mínění její představuje a zastupuje proti ostatním.
Kdyby byli všichni občané náležitě vzdělaní a roz-
uměli všichni dokonale všemu, co se týká veřejných žale
žitostí: bylo by všechno stranictví politické mnohem je-
dnodušší, neboť by přestalo všeliké podvádění občanů. Nyní
však, kdežto veliký počet občanů buď velmi málo neb
docela nic nerozumí záležitostem politickým, nabývají mnohé
politické strany tím příležitost šiditi mnohé obžany a proti
jejich vlastnímu prospěchu vábiti je k sobě. To se ovšem
jinak díti nemůže, než že takové strany udávají před ve-
řej aostí zcela jiný úmysl než jakého skutečné jsou, a užívají
vůbec mnohých chytrostí, čímž mnohé občany tak daleko
přivedou, že pomáhají sami sobě škoditi a teprva velmi
pozdě, když již pomoci není, blud svůj pozorují.
Zvláštní příležitost k podobnému matení a zavádění
občanů, podávají již jména jistých politických stran, slova
totiž, za která nepřátelé pokroku a svobody obyčejně ukrý-_ 335 —
vají pravý svůj úmysl. Ačkoli se dobře ví, že jistá strana
pracuje na tom, aby zase stará libovláda čili despotie, totiž
komandování celého národu skrze úřednictvo, nazpět uve-
dena byla, aby všechny r. 1849 vymožené svobody pozae
nábla zase zničeny byly : nepozorujeme přece žádnou stranu,
která by podobný úmysl zřejmě vyslovovala. Příčina toho
jest velmi jednoduchá. Ti, kteří onen hanebný a lidozrádný
úmysl mají, dobře vědí totiž, že jich jest velmi málo proti
celému národu, jenž si svobodu a libovládu přeje, a že by
tedy úmysl svůj, kdyby jej zřejmě vyslovili, nikdy provésti
nemohli, poněvadž by se celý národ ve všem a všemožně
tomu protivil. Zahalují tedy obyčejně úmysl svůj do roz-
ličných na pohled hezkých a lidu příjemných pláštíků.
Brzy říkají: my chceme pokoj a pořádek: pokoj a
pořádek jsou věci každému poctivému člověku milé, což
divu tedy, že mnohý sprostičký na duchu občan za jejich
korouhví běží a pod jménem starosti o pokoj a pořádek
pomáhá plésti karabáč a pouta na své vlastní údy, nezna-
menaje totiž, že u těch znamená pokoj a pořádek tolik
jako: buď z ticha, nech mně, co jsem ti vzal, nedělej rů-
znice, nechtěj nazpět, co ti náleží. Brzy zase říkají: my
jsme mírní, my jdeme prostřední cestou, my nechceme nic ná-
hlčho a překvapeného, my víme, ée jistá strana chce eavést
alsolutii u jistá šíraná zase chce všechno překotit, my tedy
chceme mezi nimi býti prostředníky! Samé věci, které ne-
jsou špatné, myslí zase mnohý sprostičký na duchu občan
a. běží za jejich korouhví; všeho moc škodí, s mírností
nejdál dojdeš, in medio virtus atd. jak jsou všechna ta
přísloví, která si opakuje táhna za korouhví střední strany,
ale nic nepozoruje, že tato střední strana jde vlastně tam,
kam absolutisté, jenom že ne docela zpříma, nýbrž oklikami,
a že dokonce není prostřednicí mezi dvěma výstřednostmi
(excentricitami), nýbrž tajná přítelkyně despotie a nepří-
telkyně svobody a rovnoprávnosti. Brzy se praví: my
jsme konservativní, slovo to, mající v sobě jakousi
tatickou usazenost a proto milo mnohému dobrému člověku,— 336 —
jenž se hned ke korouhvičce té přitovaryší. Ale .konserva-
tivní znamená: zachovávající, ten tedy, kdo sebe konserva-
tivním jmenuje, dává na srozuměnou, že chce zachovati to
co jest. Jestli tedy to, co jest, dobré jest, tedy i konserva-
tivním býti a to dobré zachovávati a brániti, jest dobré
a chvalitebné: jestli ale to co jest, špatné jest, pak i kon-
servativním býti, totiž toto špatné zastávati a lepšímu brá-
niti, špatné a nechvalitebné jest. Vezmeme na příklad Ra-
kousko. Kdo se osmělí tvrditi, že nynější náš stav, vez-
měme to v jakémkoli ohledu dobrý a užitečný jest? Což tedy
souditi máme o tom, jenž se nazývá nyní konservativním?
Jiní zase na jiný spůsob chytře pracují na zmatení a
mámení svých spoluobčanů. Jsouce sami tajní přívrženci
a služebníci libovlády, hledí všechny ty strany, které se
o pravou konstituční čili právní vládu, o samosprávu ná-
rodní, o rovnoprávnost politickou i národní přičiňují, zohyz-
diti a nezkušenému lidu před nimi jakousi bázeň vštípiti.
Nejobyčejnější spůsob jest vydávati všechny liberální za
jakési přemrštěnce, výstředníky, křiklouny, nespokojence,
nepřátelé jmění, komunisty atd. Na to obracíme zvláště
u nás pozornost obecenstva, a sice, aby to tím pochopitel-
nější bylo, ve příkladu každému našemu čtenáři známém.
Kdo totiž ctě vládní noviny, zvláště v novějším čase „Vid.
Den." mohl pozorovati nejednou, že naši stranu a naše no-
viny tam nyní nazývají výstřední, radikální, přepjatou atd.
Každý ale ví, že naše strana hned od března r. 1848. jak
nastala svoboda tisku až do nynějška vždy těch samých
zásad se drží, a každý zajisté dobře o tom ví, že ještě za
námi jest jedna jinak než my smýšlející strana, která nyní
zcela umlkla, které, jsme ale právě my sami dříve, když
ještě panovala úplná svoboda tisku a associace mnohdy-
krát vytýkali přílišnost a výstřednost; každý také ví, že
ještě nynější vláda nám vytýkala, že této straně neumíme
dosti mužně se opírati, na důkaz, že nás tenkrát tato ny-
nější vláda za přemršfcěnce nepovažovala. My jsme přece
své zásady od těch dob v ničem nezměnili, čím to tedy— 337 —
jest, že ná8 nyuí vláda jiným jménem jmenuje než dřívo?
— Tím to jest, že dříve pokud ještě se necítila tak mocnou,
nesměla dát na sobě pozorovati, jakoby zásady naše za
pravé a dovolené nepovažovala, nyní však když akcie libo-
vlády vystupují v celé Evropě, dává nás vyhlašovati za
přemrštěnce a za výstředníky. Jest v tom celém velmi
patrný postup: napřed se jmenovali přemrštěnci ti, kteří
skutečně žádali věci nemožné aneb vůbec nelegálním spů-
sobem chtěli pokračovati. Nyní se jmenují přemrštěnci
všichni liberální, kteří tlačí na svolání sněmu, na ukon-
čení obleženosti, na skutečné provedení konstituce v ži-
votě, na zmenšení výloh jmenovitě vojska, na ukončení
ordonanční vlády, na poctivé provedení slíbené rovnopráv-
nosti a na držení slibu vůbec. Každého, kdo to chce, nechá
nynější vláda již vyhlásit za radikalistu a výstředníka.
A kdyby se jim vedlo ještě lip, kdybychom se ku př. i my
v přílišné mrzutosti dali svésti k nějakému nezákonnímu
kroku a tím zavdali příčinu vítanou, aby nejčinnější z nás
někam zavřeni neb vyhnáni ze země neb jinak na onen
svět připraveni byli: pak by šli ještě o krok dále, a vy-
hlásili by ku př. Pražskou Mittelpartei (pokud v ní totiž
nejsou samí lidé ke všemu přisvědčující), tak za radikální
a přemrštěnou jako to nyní nám činí. Vždyť pak také ku
př. považoval kníže Wiudischgratz hraběte Stadiona za ra-
dikalistu a demokrata, a p. Haynau nedávno dal našim mi-
nistrům dosti zřetelně na srozuměnou, že jsou demagogové.
Pročež nedej se nikdo, komu opravdu na dobrém a
pořádném stavu vlasti něco záleží, (k jiným bez toho ani
nemluvíme) sváděti podobnými praktikami. Jmenovitě také
služebníci nynějšího ministerstva velmi často používají k pro-
spěchu jeho to, že jistá hrubá absolutní strana (ku př.
v „Kreutzzeitungu" Berlínském) proti nynějšímu minister-
stvu brojí, vytýkajíc mu přílišnou svobodomyslnost, z čehož
pak tito služebníci ministerstva vyvozují, jako by nynější
ministerstvo zrovna tak svobodomyslné bylo jak náleží;
poněvadž prý s druhé strany my mu vytýkáme, že ne-— 338 —
přítelem jest svobody. Také tím nedej se nikdo mýliti.
Dejme tomu, že by skutečně to, co „Kreutzzeitung" proti
našemu ministerstvu píše, opravdu tak míněno bylo, co
z toho následuje? Že jest mezi nekonstitučně smýšlejícími
také jedna strana, která svou překvapeností jim škodí, po-
něvadž jejich úmysle před časem vyhlašuje. To přec každý
nahlíží, že strana, která svou absolutistickou choutku zcela
na hlas vytrubuje, a jako se střech hlásá, méně nebezpečná
jest svobodě a konstituci, než ta strana, která sice usta-
vičně slovy za konstitučně smýšlející se vydává, skutky
ale ustavičně libovolně vládne a všude v jiných zemích
ke zničení konstituc nápomocna jest, a poznenáhla doma
jednu podporu svobody po druhé kácí a zničuje.
Probravše některé podskoky, kterých obyčejně strany
nepříznivé svobodě a rovnoprávnosti občanské užívají k
omámení méně vzdělaných občanů, aby je totiž proti je-
jich vlastnímu prospěchu k sobě přivábily: budeme nyní
prohlížeti jména a významy rozličných politických stran.
Především musíme zde opětovati svou již dříve ně-
kolikrát vyslovenou hlavní zásadu, že totiž vlastně jsou jen
dvě politické strany: jedna totiž poctivá a spravedlivá,
žádostivá svobody, rovnoprávnosti, veřejnosti, pevného práva,
drahá zase milovnice nadpráví, despotie, libovolnosti a
tajnosti. Ona první strana svobody drží se pravidla: co
nechceš sám trpěti, nečiň jinému; druhá strana despotická
drží se pravidla: ber jiným a hrab pro sebe
Dle povahy věci samé jest patrno, že strana despo-
tická jest na počet mnohem slabší, nežli strana svobody:
neboť jisto jest, že musí býti více ovcí než vlků. více ryb
než rybářů, více holubů než ostřížů. Avšak z porovnání
tohoto nesuď snad někdo, jako bychom stranu svobody mi-
lovnon rovnali ve všem bezbranným ovcím, rovnáme ji za-
jisté jen v tom, že jest utiskována a šizena, ne ale v tom,
že by se nemohla ubrániti.
Jděte jeden dům od domu a ptejte se jednotlivých
občanů: Chceš ty, aby od tebe mohli vybírati daní, kolik— 339 -
se jim líbí, kdy se jim líbí, aby s těmito daněmi mohli
hospodařiti jak se jim líbí, aby je mohli vyházeti nač se
jim líbí, chceš, aby mohli dělati na celou zem dluhů, co se
jim líbí ? Chceš ty, aby tě mohli chytit a zavřít, kdy se
jim zlíbí, aby tě mohli soudit potají, jak se jim líbí? Chceš
ty, aby ti dávali nařízení v jazyku tobě nepovědomém?
Chceš ty, aby mohlo několik ministrů dělat s celou zemí
a s celým návodem, co se jim líbí, aby všechno řídili po
tají, bys nikdy nevěděl, na čem jsi, aby mohli vést vojny
pro každou maličkost, aby mohli vybírat vojáků, jak mnoho
se jim líbí? Chceš ty, aby několik ministrů a jejich úřad-
níků, mohli vydati každý den jiná nařízení a sotva že jsi
se o nich dověděl, již je zase zrušiti a jiná vydati, tak že
ani nevíš, co dělati dovoleno a co zapovězeno? Jděte pravím
dům od domu, a ptejte se jednotlivých občanů takovým
spůsobem, a počítejte je pak, kolik jich řekne, že to chtějí,
a kolik řekne, že nechtějí.
Jděte ale po druhé a ptejte se jich jinak, ptejte se:
Chceš, abys ty sám právo měl s ostatními spoluobčany
dohromady voliti si muže řádné, cvičené, ve které se dů-
věřuješ, aby tito vyvolení mužové ve sněmu shromáždění
ustanovili, jak velké daně platiti máš, nač se mají tyto
sebrané daně nakládati? Chceš, aby bez povolení tohoto
sněmu nesměla vláda dluhy dělati, daně vybírati a vý-
lohy dělati? Chceš, aby všechny zákony, dle kterých se
spravovati musíš, sestavovali jen ti od tebe vyvolení mu-
žové na sněmu, a aby bez jejich svolení vláda žádný zá-
kon nový vydati nesměla? Chceš, abys jen veřejně mohl
býti souzen od poctivého neodvislého soudu a abys bez
vyřknutí soudu nemohl býti od žádného úředníka neb vo-
jáka týrán a pronásledován? Chceš, aby s tebou úřadové
vždy jednali a dopisovali v jazyku tvém přirozeném ? Chceš,
aby mohli býti ministry jen takoví mužové, kteří mají dů-
věru od sněmu, a aby nesměl nikdo míti v rukou vládu
země, kdo od sněmu za schopného k tomu a za poctivého
se nepovažuje? — Sčítejte dohromady všechny ty, kteří— 340 —
na tyto otázky řeknou: ano, chci! a uvidíte, že jest jich
nesmírné množství, kteří to tak chtějí — a ti všichni ná-
ležejí ke straně svobody.
čím to ale jest, že strana svobody, ačkoli dozajista
nesmírně četná, přece obyčejně jak to okolo sebe vidíme,
přemožena jest od strany svobodě protivné, kdežto by se
přece na první pohled zdáti mnselo, že potřebuje tato ne-
smírně četná strana jen slovo promluviti, jen chtíti, a že
hned do všech čtyř úhlů světa se rozpráší protivníci svo-
body a práva? — Příčiny toho jsou rozmanité. Dílem, že
strana absolutistická ačkoli na počet slabší, dovoluje si
užívati proti straně svobody všelikých i nepoctivých pro-
středků, kdežto strana svobody jen zpříma ke svému cíli
kráčí; dílem že veliká, ba největší část poctivého lidu, který
ani sám utiskovati ani utiskován býti nechce, ani za mák
se o veřejné záležitosti nestará, nýbrž jako pravá ovce
v tichosti se od každého, kdo právě nůžky v rukou drží,
stříhati se nechá, oni by sice všichni rádi měli dobru vládu,
malé daně, spravedlivost, veřejnost, dobré hospodářství se
se zemským jměuím, ale ani palcem k dosažení všeho toho
hnouti nechtějí; dílem zas, že veliká část z těchto, kteří
když jim věc srozumitelně vysvětlíte, všichni svobodu a
právo chtějí, z nevzdělanosti a politické krátkozrakosti oši-
zeni, omámeni a zastrašeni cd nepřátelů svobody na roz-
ličné strany dle smýšlení se dělíce, často dosti z malicher-
ných příčin proti sobě brojí, sobě vespolek překážejí a tím
protivníkům svobody vítězství ulehčují.
Spravedlivost, svoboda, právo, veřejnost zajisté jest
jen jedna, ale cesty k dosažení a provedení toho mohou
býti a jsou rozličné. Jeden chce dvě komory ve sněmu,
druhý jednu, jeden takovou ústavu, jiný jinou, jeden se
jmenuje radikalistou, druhý liberálním, třetí mírným, čtvrtý
konservativně-liberálním, jeden praví, že mu jde svoboda
nad národnost, druhý, že národnost důležitější jest atd. a
dle toho se dělí všichni přátelé svobody na rozmanité
strany, a víme ze zkušenosti, že mnohdykráte některá— 341 —
z těchto svobodomyslných stran zarytřji brojí proti jiní1,
též svobodomyslné, nežli proti protivníkům celé svobody.
Buďsi nle kolik koliv stran svobodomyslných, a ať si
mají jména jakákoli, přece se všechny srovnávají v jednom
hlavním účeli, jenž jest svoboda, právo a vláda dle vůle
většiny, a rozdílnosti mezi nimi povstávají z rozdílnosti
prostředků a cest, kterými každá átrana docíliti chce onoho
hlavního účele. Již tedy zdravý smysl toho žádá, aby
všechny svobody milovné strany tak dlouho dohromady
spojeně jednaly, až poji4í úplnou porážku všech absolu-
tistů a nepřátel svobody, až pojistí možnost, aby dle vůle
většiny národu řízeny byly všechny záležitosti: pak te-
prva jest čas, aby každá z těchto svobodomyslných stran
hleděla poraziti to, co za dobré uznává, jestli totiž dovede
ke svému mínění nakloniti většinu občanstva. Zvláště za
našich časů a v nynějších okolnostech bylo by takového
svorného působení všech milovníků svobody a práva na-
nejvýš zapotřebí, aby nikdo nikoho pro jeho osobní ná-
hledy nekaceřoval, jakmile jen jisto jest, že upřímně chce
právo a svobodu, a ukazuje se také skutečně, že nyní již
jen dvě strany proti sobě stojí, strana despotická a strana
konstituční.
Prohlídněme tedy z jakých živlů jest každá tato
strana sestavena. Co se despotické strany týče, nedá se
lépe rozděliti než na zjevné a tajné absolutisty. Zjevní
absolutisté jsou mnohem méně nebezpeční než tajní, a
také by, kde již jednou lid svobodu okusil, nikdy nedo-
vedli zavést nazpět starou libovládu bez pomoci oněch taj-
ných absoluůstů. K straně zjevných absolutistů náleží u
nás duchovní hierarchie, jedna část vyššího vojenského dů-
stojenstva, jeden část búrokratů a větší díl šlechty. Smý-
šlení lidí těchto poznali jsme opět nedávno ze spisku p.
Babarczyho. Tato strana, jak již praveno, nikdy by sama
neprovedla úmysl svůj, neboř má k tomu — abychom se
zkrátka vyjádřili — málo rozumu, a proto jest při vší
své zlé vůli svobodě málo nebezpečná.- 342 -
Skutečně nebezpečni svobodě jsou jenom tajní ab-
solutisté a proto budeme ó nich obšírněji jednati. Zna-
menati sluší, že svoboda a koustituční vláda, kde již jednou
zavedeny byly, nedají se nikdy tak snadno jedným rázem
zničiti a odstraniti, a proto také mají tajní absolutisté tím
více příležitosti ukrývati se se svými pravými úmysly.
Tajní absolutisté vždy mluví a slibují, že budou zaváděti
ústavu, ale poznenáhla podtínají jí jednu žílu po druhé a
čekají vždy jen na dobrou příležitost, aby konečně mohli
říci:' Není ústavy! a aby se již nikdo tomu protiviti
nemohl. Pokavad jen připravují poznenáha tento svůj ko-
nečný úmysl, odbydou každého, kdo tento jejich úmysl
prohlédnul a lid naň pozorná činí výčitkou, že je uvádí
jen zlomyslně v podezření, když ale již pak mohou pro-
mluviti své poslední slovo, jest ovšem pozdě jim to vy-
týkati, neboť již učinili nemožné každé slovo proti sobě.
Tajní absolutisté mluví vždy tak, jak jsme již v pře-
dešlém článku podotknuli, ale krok za krokem přibližují
se k absolutismu. Oni poznenáhla v menších věcech při-
vykají lid k slepé poslušnosti, vymlouvají se při tom usta-
vičně, že ještě okolnosti nedovolují zavésti ústavu do ži-
vota, čas po čase, když již je lid příliš netrpělivý, hodí se
mu zase nějaká naděje, a tak jde pořád stejným dobře
rozmyšleným během tato konstiťuění komedie, která není
nic než přestrojený absolutismus. Hlavní známka těchto taj-
ných absolutistů jest také chování jejich ke stranám svobo-
domyslným. Z počátku ujišťují, že oni tak jsou pro svobodu
jako kdo jiný, ale že jenom srozuměni býti nemohou s ně-
kterými radikalisty. Když tito radikalisté jsou přemoženi
a odstraněni, dají se pak tajní absolutisté do liberálních
a vytýkají zase těm, že jsou píepjati, a kdyby i ty odbyli
a porazili, budou rovněž tak i liberálně-konservativní muže
a všechny vůbec, kteří nechtějí pouhý absolutismus zase
tak pronásledovati jako radikalisty. Takovým jednáním roz-
dělí si tajní absolutisté chytře nebezpečné protivníky své
na více dílů a každý díl o sobě snadněji přemohou. Tito- 343 —
tajní absolutisté ukrývají se pod rozličnými jmény jako
ku př. konservativní, mírní, pravý prostředek
(juste-millieu), strana pořádku, aneb i dokonce libe-
rálně-konservativní, liberální a konstituční,
ba i národní, která však slova v tomto pádu pranic
neznamenají.
Strany konstituční, svobodu a právo milující rozlič-
nými jmény se též od sebe dělí a nejobyčejnější z nich
jsou nyní liberální, národní, radikální, demokratové, tocialní
demokratové, republikáni, konstiluční, mírní liberálislé, libe-
rálně-konservativní atd. Již z pouhého vyčtení těchto jmen
viděti jesb, že mnohá jména stejná jsou při straně svobody
se stranou tajných absolutistů, c^ž se však zcela jasně vy-
kládá tím, že tajní absolutisté, chtějíce mnohé nezkušené
a nevzdělané občany podvésti a na svou stranu přivábiti,
zneužívají k tomu co lákadlo rozličných jmen obyčejných
při liberální straně, ktežto zatím jejich úmysle se nikterak
a pravým významem těchto jmen nesrovnávají. Ostatně se
vůbec upříti nedá, že tato rozmanitá jména jsou vlastně
veliké, ačkoli nevyhnutelné neštěstí celé svobody, neboť se
s nimi jenom nedorozumění a zmatky plodí. Kdo jen po-
někud zná záležitosti politické, musí věděti, že skoro v každé
zemi tato jména něco jiného znamenají, a že strany jme-
nované v rozličných zemích tím samým jménem ku př.
demokrat, radikální, liberální, nikterak nemají stejné po-
litické smýšlení, nýbrž často se velmi podstatně od sebe
dělí. Považujeme ku př. jen jména konservativní a re-
voluční: tato jména mohou znamenati buď nejlepšího přítele
svobody aneb nejlepšího despotu a utiskovatele.
Kón s ér v o v a ti znamená zachovati nynější stav a
brániti se proti změnám; revoluční znamená toužeb-
ného po změnách s obyčejným příznamem násilných pro-
středků. Dejme tomu, že by měla jistá zem nejpěknější
ústavu a svobodu, ale že by tato svoboda nebyla po chuti
jistým lidem, kteří rádi své bližní utiskují a z nich neza-
sloužený užitek mají, a že by si tito lidé umínili skrze— 344 —
spiknutí a násilí ústava zrušiti a despotii zavésti. Všichni
přátelé svobody v této zemi budou ještě chtít svou dobrou
ústavu zachovati, budou tedy konservativní: všichni abso-
lutisté ale budou revoluční, a čest a zásluha bude v této
zemi býti konservativní m, nečest a zločin býti revolučním.
Dejme tomu ale, že by zas v jiné zemi panovala dospotie
aneb špatná, jen k šizení občanů směřující nespravedlivá
ústava: budou ještě chtít všichni nepřátelé svobody tento
stav zachovati, budou konservativní, kdežto naopak všichni
přátelé svobody budou chtít tento stav věcí zrušiti, budou
revoluční. V tomto pádu tedy jest zase naopak nečest býti
konservutivním a chlouba býti revolučním, a tak vidíme,
že slovo konservativní vlastně samo v sobě žádného smyslu
nemá, nýbrž teprva dle okolností buď zlého neb dobrého
smyslu nabývá. Kde vláda a stav věcí jest špatný, tam
znamená slovo konservativní nepřítel svobody; kde dobrá
jest vláda a stav občanů šťastný, tam jest chlouba pro
přítele svobody nazývati se konservativním.
To samé platí též méně neb více o jménech, jimiž
se obyčejně strany svobodě náchylné poznamenávají, a
žádné z nich není tak určité, aby již naznačovalo jasně
směr a úmysle strany té, aneb, aby dokonce nepřipouštělo
i špatný smysl. Probereme tato jména po pořádku. Libe-
rální pochází od latinského slova liber (svobodný) a
užívá se obyčejně pro krátkost co pojmenování všech, kteří
jsou pro dobrý pokrok a pro politickou svobodu. Avšak
jaké rozmanité stupně jsou tu možný, které se tedy vše-
chny napořád jedním jménem zahrnují? Za knížete Mettr-
nicha jmenoval se leckdo liberálním, který nyní největším
jest reakcionářera, a snad považovala římská vláda za Ře-
hoře a Neapolitánská knížete Metternicha ještě za příliš-
ného liberalistu. Praví se, že si hrabě Khevenhůller, bý-
valý komandant v Praze, na nyněšího ministra Schwar-
zenberga ztěžoval co na demokrata, a jisto jest, že Kaynau
vyhlásil nynější ministry za demagogy atd. Ostatně se
však neobyěejněji se slovem liberální spojuje smysl roz-- 345 -
umných a povážlivých přátel pokroku a svobody. Přijde
ale zas všechno na to, co kdo považuje za pokrok a svo-
bodu, za rozumné a povážlivé!
Národní jmenuje se obyčejně ta strana, která tomu
chce, aby se řeči přirozené jejího národu dostalo místa ve
všelikém veřejném a soukromém jednání: také tu ale může
býti (a jest jak vidíme) mnohý spokojen s dosti málem,
jiný zase více žádá. Když ku př. my si jméno národní
strana přikládáme, znamená to u nás tolik, že pokládáme
rozkvět, štěstí a slávu národu našeho vyhledávati, za nej-
prvnější a nejdůležitější povinnost svou a starost. Někdo
zas počítaje se též k straně narudni, jest již spokojen, když
některý úřad k některému německy neumějícímu se sníží
a česky s nim jedná atd.
Radikální pochází od slova radix (kořen) adie svého
slovního významu naznačuje jako kořenný, od kořene, z ko-
řene. Dle obyčejného však smyslu bére se toto slovo k na-
značení nejodhodlanějších liberalistů a jmenovitě takových,
kteří velmi nedočkaví jsou a hned by rádi všechno od ko-
řene předělali: Avšak se tohoto slova spolu užívá k pozna-
menání krátkozrakých politických práčů, kteří vždy hotovi
jsou zbraně se chopiti a povstání spůsobiti bez ohledu
jestli jest nějaká naděje a vyhlídka na vítězství.
Demokrati jmenují se nyní ti, kteří chtějí rovnost
všech občanů před zákonem: vlastně dle původu znamená
toto slovo v řečtině lidovládu, kdežto slovo aristo-
kratie vládu jen několika nad ostatními vyznačuje. Po-
znenáhla se ale počalo slovo demokrat užívati k pojmeno-
vání těch, kteří chtěli zrušiti nadpráví a privilegie šlechty
a přáli sobě rovnost všech občanů před zákonem. Tu však
zas všechno záleží na tom, v jakém smyslu se bére slovo
rovnost: nědo nazývá již to rovností všech před zákonem,
když jeden občan ani do obce nevolí, jiný zas má výhradní
právo voliti do hořejší sněmovny, ba mnozí se nestydí na-
zývati i to rovnoprávností, když občané jako nějaké zboží
Díl II.	23- 346 —
na tři sorty: extrafein, fein,   ordinar rozděleni jsou.    Tak
tedy ani slovo demokrat nemá zcela určitého smyslu.
Sociální demokrati jsou ti, kteří chtějí zlepšiti
stav chudšího pracujícího lidu, avšak i tu jest neurčitost
nesmírná, neb se tímto jménem zároveň naznačují mužové
přepjatí, kteří by nemožnou věc, jakousi rajskou rovnost
ve jmění a ve štěstí zaváděti chtěli, jako též i mužové
moudří, kteří uznávají, že nespravedlivé jest, aby několik
kapitalistů vyssálo celý národ.
Republikáni, jsou ti, kteří nechtějí míti v zemi
žádného dědičného panovníka, nýbrž jen na čas voleného
přednostu, vycházejíce od té zásady, že mocnář a jeho
dvůr vždy jen proti svobodě lidu pracují a k tomu ještě
zemi k veliké obtíži jsou.
Konstituční, kteří nechtějí republiku, nýbrž jen
monarchickou, ale zákony obmezenou vládu.
Mírní liberání jsou ti, kteří by si přáli, aby
opravy potřebné v dobrotě a beze všech zmatků se staly.
Ostatně ale tohoto jména velmi často zneužívají tajní ab-
solutisté, aby se za ním ukryli, a sluší tedy dobrý rozdíl
činiti mezi opravdovými mírnými sice ale poctivě svobo
domyslnými muži a mezi těmi, kteří v srdci svém pro-
tivníci svobody jsou a jen se za toto pro ně příhodné
slovo schovávají.
Slovo liberálně konservativní jest již dokonce
taková brloha tajných reakcionářů, ačkoli samo v sobě při-
pouští velmi dobrý smysl, totiž naznačujíc ty, kteří sice
svobodě a pokroku jsou zcela oddaní, při tom ale všechno,
co dobré jest, zachovati chtějí.
Z neurčitosti tedy těchto zde uvedených slov viděli
jsme, že velmi snadno jest másti jimi jenom občany méně
vzdělané a prodávati jim pod krásnými slovy špatné věci.
Podle jména nelze nikdy poznati, která strana jest opravdu
svobodomyslná, a které bychom se přidržeti měli: chceme-li
to poznati, musíme hleděti vždy k tomu, co která strana chce,
jaké zřízení uváděti a jakému se protiviti úmysl má.— 347 —
Pročež budeme v budoucím článku pátrati po jistých
nějakých a neklamných znameních, dle kterých bezpečně
možná jest poznati přátele svobody a práva od absolutistů.
Pozorovatel politický.
H. B. Volby obecní Vídeňské vypadnou asi tak pod-
lízavě a servilně, že se za ně vláda sama bude stydět. Neb
již nyní počínají vládní noviny ku př. „Gratzer Zeitung"
vystupovat proti přílišné horlivosti Vídeňských dobře smý-
šlejících, pravíce, že jestli každá liberálnější volba se za-
mezí, konečně bude nový obecní výbor nějaký mudín k po-
směchu lidu. — Vídeň je vůbec žaloudek celé říše, ale
hlavou ať se nedělá nikdy. Když již sama vláda musí Víde-
ňáky napomínat k větší liberálnosti, Vídeňáky, kteří roku
1848 ani nevěděli, jak vysoko napnout svou radikálnost: pak
dobrou noc všemu smýšlení Vídně, ať žijí smažená kuřata •'
— Pražské staroměstské gymnasium, které, jak známo
se bude v české měniti, jest již žáky přeplněno. Podáváme
v domácích zprávách tohoto svazku dlouhý připiš pana
ministra Thuna stran českého vyučování, který si tedy
může každý, kdo jest milovník dlouhých řečí, pokojně pře-
číst. Může se o tomto přípisu vším právem říci: dlouhé
kázání, krátký oběd! Jakého dlouhého rozmýšlení, jakých
exhort a rozjímání to potřebuje, než konečně se ze všeho
vyloupne jedno vzorné české gymnasium pro celý rovně-
oprávněný národ česko-slovanský. Když se zaváděla na naše
školy němčina, nepotřebovalo se vzorů, Šlo to zčerstva a
najednou, ale když se má zase čeština vrátit do svých
starých práv, jak důkladně, jak vážně, jak opatrně a přede
vším pomalu se tu musí pokračovat a jak vzorně ještě
k tomu! Kdyby p. ministru Thunovi skutečně tak mnoho
záleželo na rovnoprávnosti, mohl to všechno zapravit velmi
krátkým asi následujícím nařízením před feriemi: „Po le-
tošních prázdninách bude se na následujících gymnasiích
23*- 348 —
v Čechách, na Moravě a na Slovensku (vypočtení jmen)
všechno jen v česko-slovanské řeči přednášeti, vyjmouc
německý jazyk a literaturu. Který p. professor, jsa rodilý
Oechoslovan po prázdninách schopen, nebude to, co dříve
přednášel německy přednášeti česky, bude bez pense pro-
puštěn. Thun m. p., ministr osvěty". Nač velkých orací,
takovéto krátké ale jadrné nařízeničko postačilo by až
nazbyt. Přesadilo by se jen snad ještě několik německých
professorů z českých gymnasií na německá a několik Čechů
z německých na česká, a tím by bylo všechno odbyto.
— Pan Klučák sedí ještě posud, co toto píšeme, u
profósa v Praze, a má při tom nanejvýš tu útěchu, že se
ho ujímají (slovy) ministerské časopisy. Že Pražská Mittel-
partei na vzdor zavření p. Klučáka přece vyvolila pana
Vaňku za purkmistra, to nám podává nejlepší světlo o této
straně. Musí se vědět, že oni sami nemají žádnou vážnost
a lásku k p. Vaňkovi, a že ho volili jediné z úslušnosti
k vládě, jako totiž za odměnu slepé oddanosti p. Vaňkovy
k ministerstvu. Každá jiná politická strana, kdyby jí vláda
něco podobného, jako jest zavření p. Klučáka učinila, udě-
lala by alespoň za to nějakou demonstraci, ale Pražská
Mittelpartei jest tak neodvislá ve svém přesvědčení, že ji
ani nejhorší nakládáni v ponížené oddanosti mýliti nemůže.
— Nejvyšší nařízení od 7. září zapovídá všem c. k.
důstojníkům vojenským: 1) aby nebyli redaktory politických
časopisů, 2) aby nepsali žádné politické články do časo-
pisů, 3) aby vůbec nedávali do veřejnosti články, ve kte-
rých se jedná o disciplině a řízení vojenském. — Viděti
z toho opět snažení, aby vojsko vůbec od všech ostatních
občanů se dělilo a jakousi zvláštní kastu tvořilo — k ja-
kému účelu, porozumí každý i bez našeho výkladu.
— Pan ministr Thun nařídil, aby každý vstupující
gymnasista platil 2 zl. stř. vstupného na opatření prý po-
třebností učebních. — Jest to sice jen nepatrné, avšak vý-
znamné dosti, když vláda sice na zbytečné upevňování a
vůbec na vojsko vždy má dost milionů pohotově, na školy• — 349 —
ale i tu nepatrnou výlohu teprve od žáků sbírati nechává.
Není skoro ani jedno číslo Vídeňských časopisů, ve kterém
bychom nečtli o nějaké nastávající s výlohami spojené, a
obyčejně jen libůstkářské zcela nepotřebné změně ve vojsku,
ale na vzdělám lidu musí se teprva sbírky činiti. Tak prý
budou zavedeny při pěchotě kromě tamborů i píšťalkáři
tak jako v Ruších. Věru, že bychom bez píšťalek snadněji
obstáli, než bez říšského sněmu, a že školy venkovské re-
formovat jest trošku potřebnější než pískání při pěchotě
zavádět. —
— „Deutsche Zeitung" Pražská píše, že prý se ve
Vídni za spisovatele známé brošurky absolustické „Vy-
znání vojákovo" skoro všeobecně prohlašuje Babarcy, jenž
úřaduje v kabinetě generálního adjutanta císařova hraběte
G-runne. Jestli tato zpráva pravdivá, můžeme si pomy-
sliti, jací lidé jsou v nejbližším okolí našeho konstituč-
ního císaře.
— Můžeme prý očekávati zase jednu důležitou re-
formu, totiž zřízení nového policejního ministerstva!
— V okolí Říma káží prý mnichové a knězi usta-
vičně proti liberálním, proti všem konstitucím, proti Sar-
dinsku a Anglicku. Skoro v celém Papežsku jsou přede-
psány veřejné modlitby, „aby prý Bůh ráčil Sardinsko
osvobodit od tyranství!" Sardinsko ale jak známo jest je-
diná vlašská země, kde konstituce panuje.
— „ReichszeituDg11 píše článek o nejnovějším mani-
feste hraběte Chambordského, praetendenta na uprázdněný
trůn republiky francouzské, ve kterémžto mluví „Reichs-
zeitung" „o tak zvaném prý národním právu" a
„o nynějším republikánském provisorium" ve
Francouzích. Také prý musí zcela schvalovati z jeho sta-
noviska zásadu pana hraběte Chám brodského, že totiž své
právo na trůn francouzský jen z Boží Milosti odvozuje. —
Jest to skutečně něco podivného s tou Boží Milostí; dobro
se přece ví, že ani jedna z těch rodin mocnářskýoh, které nyni
své právo na trůn z Boží Milosti odvozuji, od Boha nebyla- 350 —
na trůn usazena, nýbrž buď vyvoleny jsou neb jinak ná-
silím zbraně trůnu se zmocnily. Jak se za našich časů
lehkovážně zneužívá jména Božího, vidíme ku př. nejjas-
něji na straně ultramontánské a hierarchické. Ta vždy říká,
že všechna moc vrchností světských pochází od Boha, když
ale někdy některá tato světská vrchnost něco nařídí, co
se hierarchii nelíbí, jaká tu hned neposlušnost, tupení, ba
exkomunikace což právě v Sardinsku nejlépe pozorujeme.
Vy pokrytci! jestli všechna vrchnost pochází od Boha a
každý kdo se jí protiví, Bohu ?e protiví (což učíte): za-
jisté tedy i moc sněmu, krále i ministerstva sardinského
od Boha pocházeti musí. Proč se jí tedy protivíte? —
Ostatně jest ale „Reichszeitung" ve velikém bludu, jestli
považuje republiku francouzskou za provisorium: nemotor-
ností legitimistů a bonapartistů se zajisté nyní silně potvrdila.
— V Němcích a v Itálii již tedy počíná stará hra
s konstitucemi jako po porážce Napoleona r. 1815. Jedna
konstituce klesá po druhé, v Neapoli, v Římě a také v To-
skánsku již pominuly ústavní vlády, nemluvíc o Parmě a
Modeně. Nesmíme zapomínat, že v těchto všude vládne
vliv Rakouska. V Němcích zas rozpouštějí sněm za sně-
mem, jakmile jen nechce se chovat dle rozkazů vlády.
Nesmíme opět zapomenou^, že též i v těch zemích němec-
kých, kde se to děje, převládá vliv Rakouské vlády. —
Moudrému napověz, hloupému dolož — říkáváme. —
— Dne 23. září vyšla v jednom domě v Linci z ne-
povědomých příčin rána. Hned byl dům od c. k. vojska
obsazen a prohledán. V Linci není obležení, platí tam tedy
ústava, a dle § 10. základních práv není prohledávání
dzmů dovoleno než v zákonitém spůsobu. Rada městská
zadala žalobu proti takovému rušení ústavy, jsme žádo-
stiví na výsledek,
— Roznáší se zpráva, že prý vyšlo v Cechách od
podkrajských úřadů nařízení k obecním představeným, aby
udali počet národní obrany, kolik z toho uniformovaných
a ozbrojených jest, a jmenovitě, kdo prý a jakým spů-- 361 -
sobem má politický vliv v jednotlivých místech. Jest-li
tato zpráva jest pravdivá — o čem až posud zvláště z ohledu
na poslední punkt pochybovati musíme, — prozrazovali by
jistě naši úřadové špatnou úctu k nově vyvoleným předsta-
veným obecním, když by jich chtěli za nějaké tajné udavače
spoluobčanů používati. — Při této příležitosti dodáváme jeStě
žádost, aby páni představení obcí, kdyby jim takový neb ně-
jaký vůbec neobyčejný rozkaz od podkrajských lířadů přišel
laskavě nám jej sdělili k uveřejnění, neboť cokoli vláda činí,
má býti všeobecně známo, po tají nic není činiti zapotřebí.
— „Vídeňský Denník", který již vůbec ve mnohých
věcech vyšel s pravou svou barvou na světlo, a jmenovitě
se také radoval z vítězství německo-sedmašedesátnické strany
při volbách obecních v Praze, vytýká nyní, aby přece věc
tak příliš nápadná nebyla, Mittelpartaji, že stranu besední
docela z užší rady vyloučila. „Vídeňský Denník" mluví
při této příležitosti jako postní kazatel, a jaksi úzkostlivě
připomíná na historii Prahy, nepochybně totiž vyhazování
s oken reakcionářských městských rad, které se v Praze
již několikráte přihodilo. Ať se ale nestrachuje „Vídeňský
Denník" ani jeho věrni milí: časy jsou již nyní civilisova-
nější, nosíme glasérukavičky, a ty při takových experimen-
tech mohly by prasknout. A k tomu panuje nyní všeobecný
pokoj a pořádek, jak by se mohlo něco podobného přihoditi?
Protestujeme však ve jménu odstouplé rady Pražské a ve
jménu pravdy proti tomu chytráckému tvrzení „Vid. Den-
níka" jako by v předešlé radě nebyly bývaly zastoupeny
mohovitější třídy měšťanstva, a jako by byla neměla dů-
věru u tříd mohovitějších. Větší počet bývalé rady náležel mezi
velmi zámožné, a ani třetina jich netylo z nynější třetí
třídy. Ale byli to liberální mužové: to je ten celý zár-
mutek. Nynější stav obce Pražské jest vůbec pamětihodný
a podivný: strana, která zvítězila hrozí so nyní jaksi sama
ze svého vítězství, ona vidi totiž a přesvědčila se sama
z voleb, že jest přirozeně velmi slabá, a že jen volební
zákon jí pomohl k vítězství. Naproti tomu strana poražená— 352 —
velmi vesel*5   svou  porážku nese,   přesvědčivši se  volbou
o své veliké přirozené čile mezi obyvatelstvem Pražským.
— „Siidslawische Zeitung" nám vypravuje velmi zá-
bavně o veřejném řízení u c. k. krajského soudu v Celovci
(Klagenfurthu). Tam totiž vtělila se zaručená všem národům
rovnoprávnost takovým neobyčejným spůsobem, že se skrze
tlumočníky před soudem vyjednává se Slovany! O tomto
zcela z brusu novém spůsobu rovnoprávnosti přece nebyla
žádná zmínka posud ani v ústavě ani v žádném zákonu!
Tedy tam vlastně pan tlumočník jest jediný soudce všech
obžalovaných Slovanů ve všech instancích! Nač tedy apel-
lace a nač vůbac soudy ? Jisto jest, že soud jenom dle toho
souditi musí, co pan tlumočník přeloží a ne dle toho co
obviněný řekne! Škoda, že nám nepochybně žádné mini-
sterské noviny neobjasní, na kterém paragrafu ústavy se
zakládá takové jednání s rovněoprávněnými Slovany před
c. k. rakouskými soudy!
— V Sardínsku připravují se na poli církevním ve-
liké věci. Již počínají provincionalní výbory žádati o zru-
šení klášterů a odebrání církevního jmění. (To jest: aby
církevní jmění přišlo pod správu státu). Nedá se nyní již
upříti, že nerozvážlivé chovám vyšší hierarchie sardinské
může míti veliké následky pro celou římskou hierachii
vůbec. Neboť neudrží-li ve Vlaších své světské panování,
pak i v ostatním katolickém světě nevyhne se velikým
potřebným reformám.
— Z Králové Hradce podávají Jičínskému „ Věstníku"
potěšitelnou zprávu, že prý o zapovědí „Slovana"' u biskup-
ství v Hradci ani jednáno nebylo. Tomu rozumíme v toň
smysl, že vyš. důst. konsistoř a p. biskup Hradecký ze
„Slovanem'' zcela stejného smýšlení jsou, což nás velice
těší. Kdybychom jen mohli ještě Brněnského p. biskupa
obrátit, než pomine svět, který prý dle knížky vydané od
jednoho kněze francouzského, již jen 60 let státi má.
— Nič to pře to, preňdě zima, budě léto! — říkají
Slováci. Post nubila Phoebus! říkávali Kímanó. V Sedmi-— 353 —
hradská a v Uhřích jest nyní požehnaná úroda na řády
a rozličné záslužné peníze a kříže, jako dešt hojný nasy-
pali je páni ministři na rozbouranou vojnami půdu Magyar-
orszagu! — Všeho mnoho škodí! kde konečně vystačí prsa
zasloužilého Rakušana pro všechny ty krize, a peníze, budeli
se jimi tak štědře sypati!
— „Reichszeitung" projevuje nyní již z přílišné kle-
rikální horlivosti zřejmé kacířské smýšlení. Praví totiž
v jednom článku o Sardinsku. že svědomí jest první
instance a římský papež druhá. Takového přece
posud nic se nenašlo ani v bibli, kdežto vůbec pán Ježíš
o papeži nic nemluví, ani v tradici katolické.
Faryzeové rovnoprávností národní,
H. B. Nedávno jsme čtli ve „Vídeňském Denníku"
(č. 69) článek o rovnoprávnosti národní, který velice stojí
za objasnění z naší strany. „Vídeňský Denník" má již
jaksi zakořeněný obyčej užívati proti nám zbraně velmi
laciné, že prý totiž vtipy jenom zakrýváme nedůstatek
důkazů, že místo přesvědčení, jen v posměch uvádí várně
protivníky své. Obecenstvo naše sice dobře ví, že neu-
žíváme zbraně satyry proti pravdě, nýbrž že obyčejně jí
jen co pepře nasýpáme do ran dobrými důvody na ne-
příteli nasekaných, a již dávno jest ostatně známa světu
ona bajka o lišce, která hrozny dosáhnouti nemohouc pra-
vila, že prý jsou bez toho kyselé a že o ně nestojí.
Tentokrát ale chceme „Vid. Denníku" to zvláštní po-
potěšení učiniti, že jeho dotčený článek o rovnoprávnosti
zcela prosaicky beze všeho stylistického okrášlení vysta-
víme na odiv obecenstva, aby z toho poznalo, co zname-
nají slova v ohlášení tohoto časopisu umístěná, že prý chce
národnost slovanskou zastávati,
„Vídeňský Denník" začíná od všeobecné sady: že
prý jedna z něj větších vad našeho života jest- 354 —
nedostatek důvěry v sebe a ve své právo. Dej
Bože! aby to byla pravda a aby nedůstatek důvěry v sebe
a ve své právo byl největší naší vadou! Než na tom mnoho
nezáleží. „Vid. Den." po takovém vyřknutém sice, ale ne-
dokázaném moudrém výroku přichází na naše „oposiční
časopisectvo" (kdyby náhodou „Slovan" nevycházel
navzdor všemožným nesnázím, vztahoval by se tento šu-
muý titul „oposiční časopisectvo" již jenom na „Večerní
Lístek" a muselo by se mluvit in numero singulari „náš
oposiční časopis", kdežto nyní vládní strana má čtvro
velkých novin českých) toto „naše oposiční ěasopi-
sectvo" tedy, kterému se ještě, aby titul byl větši, při-
dává název radikálního, ustavičně prý naříká na to,
že vláda rovnoprávnosti nepřeje atd. „Vídeňský Denník"
sice prý nic proti tomu nemá, když se lid k ostražitosti
na své právo pobádá: přece prý se velice pochybuje, jestli
to jest přiměřené a k cíli vedoucí!! „Kdo prý práva svého
jest sobě povědom, kdo ví, že k tomu neb onomu má právo
nepopiratelné, že každé snažení na ně cizou rukou poháněti
může k pokutě a k napravení, tomu prý jistě dobré vě-
domí nedá, aby právo své nářkem o ně uvedl před světem
v pochybnost. — Když prý veřejně budeme naříkati, kdo
ví prý zdali se nám našeho práva dostane, kdo vi, zdali
nám ho nepříznivci naši neuprou; jest to tolik, jakobychom
prohlásili, že nevíme zdali naše právo dosti jest pevné, aby
samo se udrželo, že zachování jeho záleží na vůli někoho
jiného nežli naší, a jestli že tento nebude chtít, aby se nám
dostalo, že o ně můžeme přijíti. Není-liž to veřejné pro-
hlašování sebe za nedospělé, za osoby, kterým zákon k vůli
opatření jich práva dává poruěníka, není-liž to největší
rouhání-se síle mravní národu našeho! Může-li se nám větší
hana učiniti, než kdyby nám někdo do očí řekl: vyť jste
takoví slabochové, že ani přirozené své právo neumít: před
světem opatřit, vydávajíce jistotu jeho každou chvíli v po-
chybenství? Hle tolik jest rozumu v ustavičném naříkaní
o rovnoprávnosti. Toto jmenují pohádání národu k ostrá-— 365 —
žitosti o své právo! Kdyby vláda rovnoprávnosti nepřála,
věru nemusela by daleko choditi ptát se, zdali jest doba
příhodná, jednim rázem ji zruáiti. Křiky tyto mohly by jí
sloužiti za nejvýmluvnější důkaz, jak právo své za slabé
ceníme, a že bez okolků může mu udělati konec."
Tak právnicky ostrovtipně rozjímá rDenníku a dělá
se při tom jakoby nevěděl, co jest právo a násilí. Než po-
slechněme ještě větší jeho moudrosti, neboť takto nadšeně
ukončuje svůj článek: „Právo národnosti naší jest svaté.
Provedení jeho nezáleží na vládě ani na kom jiném, nébrž je-
dině na nás samých. Jednejme jen my všude podle práva svého,
ovšem vždy se slušnou šetrností k právu jiných národovců,
neužívejme ve srých shromážděních cizího jazyka, obcujme mezi
scbo^l v soukromí pomocí svého jazyka, úřadům nepodávejme
spisů jiných nešli českých, zastupujme záležitosti své všude a
ve všech potřebách přirozeným svým jazykem, snažme se, aby-
chom měli dosti českých učitelů spůsobdých na gymnasia a
na university a úředníků českých vzdělaných do úřadů nej-
vyšších, a jistě s pomocí Boží právo své provedeme bez křiku
a nářku, jak na muže sluší i kdyby se proti němu stavěly
Irány pekelné."
Br! silný výraz, člověk hned pozoruje, že slyší mlu-
viti utrženého hrdinu, jehožto mužné přesvědčení nezvrátilo
a nezvrátí ani auskultantství u hraběte Thuna ani brány
pekelné. Jak okřeje ubohý člověk, moha svou již politic-
kým mrazem křehnoucí duši ohřáti na takovém čistě vla-
steneckým ohněm planoucím „Vídeňsko-denníkovém" Spar-
tami! Ne, dobře máš bratře „Vídeňský Denníku", ty poslední
sloupe rovnoprávnosti a konstituce rakouské, nepopustíme,
bratře! i kdyby se brány pekelné stavěly protínám, ba ani
kdyby nám přislibovalí 2000 zl. stř. narok! Nepopustíme!
A utuženi takovým vznešeným příkladem „Vídeň.
Denníka" jděme ještě o krok dále a obraťme celý důkaz
„Vid. Den." také ještě na konstituci vůbec. Někteří „sla-
bochové" lidé to „rouhá jící se hanebně mravní síle
našeho národu" bojí se také a nestydí se vyjeviti svou— 366 —
bázeň, že naše konstituce a svoboda vůbec poznenáhla ae
dusiti bude, poněvadž pozorují, že ministerstvo svobodný
tisk ustavičně více obmezuje všelikými prostředky, poně-
vadž pozorují, že obležení ve všech důležitých místech
Rakouska, odkud vychází nějaký vyšší život, beze vší pří-
činy zamezuje slíbenou svobodu, sněmy svolati nechtějí atd.
atd. atd. K takovým „slabochům" voláme ale slovy „Vid.
Denníka" : „Právo konstituce jest svaté. Provedení jeho ne-
záleží na vládě, nýbrž jedině na nás samých. Jednejme
jen my všude konstitučně, snažme se, aby naše učitelstvo
a professorstvo konstitučně smýšlelo, jakož i všechno úřad-
nictvo vyšší i nižší: a s pomocí Boží konstituci svou pro-
vedeme bez křiku a nářků jak na muže sluší i kdyby se
proti naši konstituci stavěly brány pekelné!" Vláda sice
jako posud bude držet obležení, bude ustanovovati za učitele
a professory a za úředníky jen lidi „dobře smýšlející" ne-
svolá sněm říšský atd.: ale poněvadž naše konstituce jest
svaté právo, jehož provedení jen na nás a ne na vládě
záleží atd. atd. atd.
Než „Vídeň. Denník" mohl by dle obyčeje svého říci,
že jenom zas šprýmovně s ním jednáme, musíme tedy zcela
mathematicky pokračovat, a ten krásný ministerialní ořech
o rovnoprávnosti, který nám „Vid. Den." k sv. Václavu
daroval před celým P. T. obecenstvem rozloupnout, a po-
dívati se veřejně na jeho jádro.
Tedy provedení národní rovnoprávnosti nezáleží
na vládě nýbrž jediné na nás samých — praví
„Denník", a udává nám také ještě spůsob a prostředky
k provedení svého práva totiž, „abychom vždy dle něho je-
dnali, té svých shromážděních, soukromě jiného než svého ja-
sylea neužívali, úřadům jen české spisy podávali, své záleži-
tosti všude a rždy jen česky zastupovali, abychom měli dosti
feských učitelů sptlsobilých na gymnasia a university, a úřed-
níků česky vzdělaných do úřadů nejvyšších1''. Nuže tedy!
bratře Čechu, rovněoprávuěný občane šťastného Rakouska,
vezmi si toto ponaučení „Vid. Den." do kapsy, podej mi- 367 —
ruku, a půjdeme spolu „s pomocí Boží bez křiku a
nářků jak na muže sluší, i kdyby se proti němu
stavěly brány pekelné", prováděti dle toho receptu
naši. rovnoprávnost, jejíž provedení „jediné na nás sa-
mých záleží." Kam chceš napřed, jest to všechno jedno
Půjdeme tedy na c. k. poštu v Cechách neb na Moravě a
poneseme tam psaní s nápisem českým (neb musíme vše-
chny záležitosti své zastupovat svým jazykem) do Brna.
Poštovní expeditor Němec kovaný zabručí na nás, a řekne
nám po němečku, že to jsou bláznovské nápady a zvlášt-
nůstky dávat na psaní české adresy atd. My stojíme na
svém, on přijme psaní a pošle je — do Bernu ve Švýcařích.
(Factnm!) Odtamtuď sice přece pošlou konečně psaní do
Brna (neboť ve Švýcařích česká národnost má více práva
než doma, a přece tam někdo.vi, kde leží Brno), ale již
je pozdě, tys obchodník a přišel jsi opožděním tím k ve-
liké ztrátě*). Nic si z toho ale nedělej, nepopusť, i kdybys
na mizinu přišel, neboť provedení rovnoprávnosti jedině na
tobě záleží. Větší díl sice krajanů tvých, aby se uhnul
škodě, bude raději adresovat psaní německy, z čeho pak
hned soudit budou, že lid český sám nechce české adresy
a tedy nepotřebujeme české úředníky na pcštách: ty ale
bratře nepopust, nech se vysmát, týrat, za svornostu a pře-
pjatého Němcožrouta vyhlašovať, a opakuj si vždy, když
nějaké tvoje psaní s českou adresou nepřijde v čas na místo,
že provedení rovnoprávnosti jediné na tobě záleží a do-
konce ne na vládě. Když ale již dokonce ti přejde trpělivost
nepiš přece německé adresy „nekřič a nenaříkej ale
*) Nedávno jsme viděli jedno psáni z Prahy poslané s adresou:
Pan N. N. malíř v K. H. Pod tím stálo jinou rukou: „In Malin kein
N. N. zu finden," a tak šlo psaní nazpět. Tam ale se připsalo té prvá:
„Kein Malin, aber malíř heisst Mahler." Nyní konečně došlo psaní do
rukou adresáta. — My sami jsme ku př. přinuceni byli potřebou při
rozesílání „Nár. Nov." poštu vždy německy napsati, nechtěli-H jsme,
aby noviny Bůh ví kudy chodily a snad teprva za několik dní adre-
sátovi do rukou přišly.— 358 —
jak   na  muže   sluší", dones   si raděj sám   svoje české
psaní kam chceš. —
Nu, kam chceš nyní jít provádět rovnoprávnost? Na c. k.
poštu, vím již nemáš chutě, ale Einmahl ist keinmahl
pojďme tam ještě jednou, vždyť se nám to snad po druhé
lépe podaří. Aneb nemáš-li chuť, podíváme se na tamhle
tu babičku českou, která nese pro svého syna vojáka ve
Vlaších několik zlatých na poštu. Vrací se a má v ruce
německý recepis, a nerozumí ani jednomu slovu, které na
něm btojí. Nač jsou recepisy? Pojištění písemná, že se to
na c. k. poštu odevzdalo. Pojištění ale tuším musí být hlavně
srozumitelné tomu, kdo je dostane, jinak není k ničemu.
Na žádné c. k. poště v cechách a na Moravě a ve Šlo
vensku není ale ani jediný český recepis. Ale „Vid. Den."
praví, že na vládě nezáleží provedení rovnoprávnosti, nýbrž
jediné ua nás samých — proč si nenosíme na c. k. poštu
sami české recepisy. —
Pojď tedy bratře na železnici, pojedeme do Mohelnice.
Okénko je otevřeno, žádejme po česku (nesmíme nikdy
jinak, než česky dle rady „Vid. Den.") o lístky, a ptejme
se, co se platí. Wohin? křikne na tě skrze okénko pán
se žlutými výložky. „Do Mohelnice!" odpovíš skromně,
„Nach Biechowitz ?" táže se zamračeně žlutý výložek, „Ne
do Mohelnice!" odpovíš. „Ist kein Station nicht!" zavrčí
žlutý výložek. Nastane tedy hádka, z přítomných neví
nikdo jak se jmenuje iMohelnice na německy, já sice vím,
že Můglitz, ale učinil jsem dle rady „Vid. Den." slib, že
nepopustím od výhradního užívání češtiny před úřady a
proto ti nepovím. Zatím minulo několik minut, vlak za-
píská, zatroubí a odjede, ty sedíš se svou oprávněnou če-
štinou na suchu a opakuješ si po tichu vznešenou pravdu
„Vín. Den.", „že provedení rovnoprávnosti nezáleží na vládě,
nýbrž jen na nás samých". Nepopusf ale příteli, jak na
muže sluší, nýbrž namaž si boty a běž pěšky za lokomo-
tivou, abys den nepromeškal, a přičiň se budoucně, aby
všichni úřadníci byli česky vzdělaní, to záleží také jediné— 359 —
na tobě samém — praví „Vid. Denník". Běžme tedy; však
což plátno, se vší „pomocí Boží" slíbenou nám od „Vid.
Denníka", (jenž jest přece dobře známý s panem biskupem
Brněnským) k provedení svého práva, nedohoníme již přece
jak pozoruji lokomotiv pěšky, zůstaňme tedy na nejbližším
stanovisku, počkejme na budoucí vlak, a zkusme svého
štěstí. Hr! na ne z konopíl — naši vyhráli, „Vídeňský
Denník" má přec jen pravdu, provedení rovnoprávnosti
nezáleží na vládě, nýbrž jediuó na nás samých. Tu máme
nejlepší důkazy; na tomto stanovisku jest úředník Cech,
hodný pán, byl také u Svornosti, on ví kde leží Mohelnice,
i o Břeclavi ví, také o Ústí, všechno ví, nosí pod uniformou
vestu Šňůrovanou, a když není ve službě, slovanský černý
kabát se šňůrami, on jest zakladatel Matice a bývalý sta-
rosta jedné již také zkácené Slovanské Lípy na venkově
Dal nám hned lístek, též nám vydal bez hrubostí ně-
kolik krejcarů drobných nazpátek, a jeli jsme vesele, roz-
jímajíce po cestě o veliké netečnosti a pošetilosti českého
národu, že totiž neumí dle rady „Vid. Den." s pomocí boží
prováděti své právo bez křiků a nářků jak na muže sluší.
Zde na této štaci jest úřednik česky vzdělaný, proč tedy
o tom nevědí všichni cechové a Moravané, aby jen vždy
z této štace odjížděli: neboí právo národnosti naší jest
svaté — praví „Vid. Denník" a raduje se z toho, když
němečtí sedmašedesátníci v Praze při volbách vyhrají. -—
Po cestě tedy šlo to vesele, na každé štaci přišel pan
konduktér do vozu a vždy německy volal ku př.. „Wilden-
schvert 4 Minuten Aufenhalt!" na každé štaci bylo to samé
na tabulce německy napsáno — neboí právo národnosti
naší jest svaté — praví „Vid. Denník" — až jsme konečně
přijeli na jednu kde stálo Můglitz a konduktér pravil „4
Minuten". Já ovšem zas věděl, že jsme již v Mohelnici,
ale poněvadž jsem si již jednou dle rady „Vid. Denníka"
umínil nepopustiti, důvěřoval jsem, že ani „brány pekelné"
nezamezí, aby se můj krajan německy nerozumějící ne-
dověděl za své oprávněné peníze officialně, že jest již na— 360 -
konci své cesty. Neřekl jsem tedy nic, zapískali, zatroubili
a jeli jsme dále ještě několik štací, až se můj společník
sám, nevím jak náhodou dopátrá), že jsme již dávno Mo-
helnici přejeli. Museli jsme tedy dle pravidla doplatit ještě
ten kus cesty, a pak pěšky zas nazpět do Mohelnice klu-
sati s tím pevným přesvědčením, že provedení rovnopráv-
nosti nezáleží pranic na vládě, nýbrž pouze na nás samých.
Sto jiných cechů by se po takových trampotách odřeklo
navždy užívání řeči své na železnici: ale krajan a spolu-
ceštovník, tvrdá to česká hlava, pravil, že se přece navzdor
všemu německy učiti nebude, a kdyby si ho zavezli třeba
na Spielberg místo do českého Brodu, — neboť právo ná-
rodnosti naší jest svaté a všude musíme své záležitosti jen
česky zastupovat.
Než, nač pošty a železnice pro takový sprostý lid jako
jsou cechové, ať si své psaní sami donesou, neumějí-li ně-
meckou adresu napsat, a ať chodí pěšky, nevědí-li jak se
jmenují všechny štace na železnici po .němečku. Ale kdyby
tě ku př. odvedli na vojnu, což se přece nejvíce sprostému
člověku přihodí, jak daleko bys asi tam přišel s radou
„Vid. Den.", dle které „ve všech potřebách jen při-
rozeného svého jazyka užívati máme, poněvadž
provedení rovnoprávnosti nezáleží na vládě,
nýbrž jedině na nás samých." Křiknou tam na tebe:
„Halb rechts, halb links!u ty jako by nic, co tobě je po-
tom, ty jsi jednou c. k. rovněoprávněný Čech, a provedení
rovnoprávnosti záleží jedině na tobě samém. Dostaneš tedy
kulaté a podlouhlé napomenutí. Volají: „Hahn in Arm!"
ty zase nic a čekáš na rovnoprávnost, ale dostaneš „s po-
mocí Boží bez křiku a nářku 25, jak se na muže
sluší" a pan kaprál nesleví ani jednu „i kdyby se proti
němu stavěly brány pekelné". Těly patrně nenáleží
provedení rovnoprávnosti na vládě, nýbrž leží jedině na
tobě samém a sice pod zády. — Že ostatně tebe co rovně-
oprávněnébo Čecha neudělají, kdybys měl Napoleona v kapse
ani kaprálem, když neumíš německy, ale Němec, který ani— 361 —
slova česky neumí, udělají nad tebou třeba generálem, to
víš dávno ze zkušenosti, nezáleží to ale — jak praví „Vid.
Den." — na vládě, nýbrž jen na tobě samém, neboť máš
poslechnout radu „Vid. Den." a snažit se, abychom měli
česky vzdělaných generálů! —
Ve vojsku se nám tedy trochu nepodařilo provádění
rovnoprávnosti, vraťme se zase do civilu, a sice do škol.
Ačkoli sice provedení rovnoprávnosti pranic nezáleží na
vládě, nýbrž jedině na nás, a ačkoli tedy bychom si sami
mohli všechna gymnasia v česká proměnit, přece — jak
přísloví praví — ani dobré silnici kolomaže neškodí, a tato
kolomaž jest v tomto pádu příznivost zvláštní našeho vyš.
ministerstva osvěty, která nám do nynějška jedno české
gymnasium zřídila. Ty tedy bydlíš na Slovensku někde
u Košic, máš do Prahy asi 100 mil cesty, přece však svého
syna nechceš dáti na jiné než české gymnasium, a vydáš
se na cesty. Poněvadž ale pranic provedení rovnoprávnosti
nezáleží na vládě, nýbrž všechno jen na nás samých, na-
řízeno jest, že se na žádné Pražské gymnasium, tedy i
na Staroměstské, více než 80 žáků do jednoho roku při-
jmouti nesmí. To záleží zase jen na nás samotných, aby se
všichni studující Slované z cech, z Moravy a ze Slovanská
na toto gymnasium vešli. Dejme tomu (quod est demon-
strandum), že bychom tak šikovní byli, abychom všechny
své studující syny do počtu oněch 80 ročně směstnati do-
vedli, což pak až vystudují, když ve všech úřadech jest
jednací řeč německá, které se oni sice též učili, přece však
v ní tak sběhlí býti nemohou, jako jiní, kteří celé gym-
nasium jen německy studovali? To zas všeohnp záleží jen
na nás samých, všichni češi (žádný o tom nepochybuje)
a ministerstvo to jistě očekává) budou tak obětovní, že
své syny raději v úřadech odstrčit nechají, než by je dali
na německé gymnasium!
Co se ale vysokých škol  týče, starejme  se jen, aby-
chom mezi   sebou měli  spůsobilé  české  professory,  vláda
sice nemůže žádnému svornostovi svěřit vedení mládeže na
Díl II	-21— 362 —
vysokých školách, a bude tedy většího dílu jen takovým
dávat professury, o kterých se ví napřed, že česky před-
nášeti nebudou; ale poněvadž provedení rovnoprávnosti
nezáleží pranic na vládě, nýbrž jediné na nás samých,
buďme ubezpečeni, že „s pomocí Boží právo své pro-
vedeme bez křiků a nářků atd.u
Ve školách tedy to půjde jak pozorujeme samo sebou;
podívejme se tedy do úřadů. Poněvadž jak známo a koli-
kráte již opakováno, provedení rovnoprávnosti nezáleží pra-
nic na vládě, nýbrž jedině na nás samých, jisto jest, že
všichni úředníci umějí dobře česky mluvit a psát, ačkoli
se o to vláda při obsazování nic nestarala, nýbrž ještě i
takové úřad niky kteří sami do německých krajin žádali
a svou neschopnost k českému úřadování uznávali, přece
dala na česká místa. Tím se ku př. také stalo, že mani-
pulační úřadníci a kopisté (opisovači) obyčejně neumějí
český pravopis a i dobře sepsané úřední spisy při opi-
sování pro obecenstvo tak zohyzdí, že nejsou ani k světu
podobné, neboť při obsazování měl každý mladý člověk
který Česky dobře umí, jakožto svornosta a obyčejně i spolu-
oud některé Slovanské Lípy tak nebezpečné pro stát
smýšlení, že se nemohl státi ani kopistou u některého
soudu, kdo totiž může takovým lidem věřit, jestli by při
opisování nějakého spisu nějak státu a společnosti lidské
nebezpečnou formu písmen nezavedli? Dle zásady „Vid.
Denníka" tedy vláda vědouc, že provedení rovnoprávnosti
nezáleží na ní, nýbrž jedině na nás, byla též přesvědčena,
že ačkoli ona ustanoví za úřadníky a kopisty 2 většího
dílu jenom lidi nemající ani ponětí o české gramatice a
pravopisu, a kromě toho i některé Němce, přece my, po-
něvadž provedení rovnoprávnosti jen na nás záleží, nějak
zázračně těmto vyvolencům vlejeme do hlav nedostávající
se jim vědomosti a dobrou vůli. Proto také dostávají až
po dnes lidé čeští od úřadů politických ba i od soudů ně-
mecké přípisy, které se jim, kdyby je aepřijali, také dle
§. 5. říšské ústavy na dvařa přibijí aneb alespeň s přibitím— 363 —
se hrozí. Rozumí se samo sebou, že ne úřadové, nýbrž zas
jenom tito lidé jsou sami vinni, že tyto německé přípisy
dostávají, proč se narodili v Rakousícb, kde je rovnopráv-
nost slavně slíbena a zaručena!
Avšak „Vid. Den." o tom nic nefíká, že nemáme od
úřadů jiné spisy než české přijímati, bezpochyby zapomněl
jenom, neboť když se ve svém zmužilém zastávání národ-
nosti slovanské nebojí ani „bran pekelných", snad by
se nebál slavných c. k. úřadů, a snad by tyto nedržel za
horší a nebezpečnější než brány pekelné. Nu ať jest tomu
již tak neb jinak, ale jisto jest, že „Vid. Den." jenom rádi
abychom my sami nepodávali k úřadům nic jinak než po
česku. Chvála Bohu, že nám ještě p. Bach neb jiný mi-
nistr neuařídil, že máme jen německé spisy podávati, ačkoli
by to — dle theorie „Vid. Den." — naši rovnoprávnosti
také nic škoditi nemohlo, proto, že nezáleží provedení její
na vládě, nýbrž jen na nás samých.. Přece však ku př. kdo
politickému úřadu nějaký spis podává obyčejně něco žádá,
a záleží mu na tom, aby se jeho žádost příznivě neb alespoň
brzy vyplnila. To však jest více v moci si. podkrajského
úřadu než v moci Boží, a na mnohé věci zadané hned při
zřízení podkrajských úřadů ještě po dnes občané a nadějí
•dpověď čekají. Dejme tomu, že by ku př. pan podkraj-
ský neb komisař na spis český, který bez toho mnohý
s mrzutostí do ruky bére obyčejně nedal asi několik mě-
síců odpověď, ale na německý velmi brzy, což docela za
visí od jeho svobodné vůle: kdož by o tom pochyboval,
že všickni občané jakmile to zpozorují, hned budou všechny
spisy podávati jenom po česku! Z čehož opět vidíme, že
na vládě pranic nezáleží provedení rovnoprávnosti.
K soudům alt bude též každý Cech jen české spisy
podávati, zvláště od té doby co víme, že se m všech soudů
vyšších jen německy jedná. Mám ku př. soud o několik
tisíc a vím, že písemnosti mé české jenom pan referent
čísti bude, a ž« tedy kdyby jim také pan referent dobr*
94*— 364 —
rozuměl*), přece jen budu odevzdán do jeho milosti, že by
však, kdyby písemnosti mé německé byly, celé kolegium
soudcuje slyšet a nade mnou rozhodovati by mohlo. „Ví-
deďský Denník" nepochybně myslí, že všichni občané jsou
tak nezištní a obětovní pro národ a vlast jako on sám, že
též všichni občané jsou vždy hotovi obětovati jmění, život
ba i více svému přesvědčení jako mužové „Vid. Den nika"
učinili a každodenně činí: a proto od nás žádá tak velikou
obětavost, abychom raději prohrání procesů svých snesli,
než bychom německé spisy k soudům podávali. My však,
ačkoli velikou úctu máme k obecenstvu nepředstavujeme
si přece tolik národní a občanské ctnosti u každého čecha,
jako ctnostný „Vídeňský Denník", a bojíme se, že v tomto
pádu skutečně mnozí raději jednou právo své národnosti
zadají, než 100 korců polí. Bude to ovšem jen jejich vlastní
vina, a vláda může jako Pontius Pilatus umýti své ruce
v nevinnosti, neb na ní v tom ohledu pranic nezáleží.
Ačkoli tedy, jak ze všeho toho patrno, leckde svou
vlastní vinouapři úplné nevinnosti vlády mnohou škodu
své národnosti utrpíme, přece nám zbývá ještě nejvydatnější
prostředek k provedení rovnoprávnosti, totiž život sou-
kromý. Se svou milou ženou, se svými nadějnými dítky,
se svými věrnými přáteli a vůbec s každým, kdo nás bude
chtít neb muset poslouchati, můžeme mluvit jen česky!
O přece jest dobře žíti na tom světě, krásné jest naše ob-
cování pod sluncem! Díky za to přede vším naší milostivé,
všem národům stejně přející vládě, díky za to po druhé
tobě vznešený obře vlasti „Vídeňský Denníku", jenž jsi
nám tento věčně prýštící pramen živý naší rovnopráv-
nosti první vynalezl a nás naň opatrně pozorný učinil!
Zaplať ti to, o neohrožený hrdino a patrone všech Slovanů !
nebe dlouhým panováním a po šťastné smrti, (které jsme
všichni podrobeni), budiž za to shromážděn mezi družinou
*) Zkušenost ale  vypravuje nám  leikteré  pády, ve  kterých pro
spatné rozumění spisů soud byl prohrán s velikou škodou.- 365 —
sv. Václavskou, jež čeká v Blaníku na vysvobození vlasti f
Užívej mé tedy směle a srdnatě svého práva svatého, mluvme
se ženou a s dětmi jen česky „ale bez křiků a nářků
jak na muže sluší" se slušným ohledem na žandarmerii,
a ani brány pekelné naši národnosti neuškodí. Kdyby
však časem svým, poněvadž dnové naši jsou spočteni v
knize života, a tudy nepochybně i „Vídeňský Denník" je-
dnoho dne shromážděn bude k otcům svým v Pánu zesnulým
„Vlastimilu" a „Pokroku" (pomodleme se za pokoj duší
jejich třikrát Grrundrechty a jednou proklamaci p. Kheven-
hůllerovou od loňského máje!) Čímž tedy ztratíme silného
orodovníka za národnost naší ve Vídni; kdyby tedy potom
vláda po ztrátě našeho mocného orodovníka chtěla nám
třeba i nakazovat se ženou a s dětmi česky mluviti, a kdyby
nám dokonce p. ministr Kraus na žádost p. Bachovu kaž-
dému zlatým a stříbrným zámkem (všechno jest možné)
naše rovněoprávněná ústa zavřití dal: věřme přece v na-
ději slovům „Vid Den.", že ani to provedení naši rovno-
právnosti škoditi nemůže, poněvadž nezáleží pranic na
vládě, nýbrž jedině na nás samotných! —
Když jsme tedy již všechno co „Vid. Den." praví
tak nevývratnými důkazy ztvrdili, dovoleno nám budiž pro
slabší čtenářstvo, které důkazům mathematickým dobře ne-
rozumí, připojiti jedno velmi srozumitelné podobenství.
Dva mužové, jeden jménem Vašek, druhý Michl usnesli
se, že spolu poběhnou o závod. Nestranný soudce, jménem
Jidáš, kterého si zvolili a který je oba stejaě miluje v usta-
novený k běhu den takto oba opatřil: Michla posadil do
kočáru a zapřáhl mu silné a mrštné čtyry koně a postavil
ho na dobrou silnici. Vaškovi svázal nohy, přivázal ho
k silnému kůlu a narovnal na něho asi půl sáhu štěpinek.
Nyní dal znamení k běhu. Michl jede až se kouří, Vašíček
ale v zuřivosti se sebe střásá polena, trhá sebou, bručí a
kleje, leží však pořád vedle kůlu. Nestranný soudce a přítel
stojí u něho se sladkým úsměvem a volá na něho: „Va-
šíčku, běž honem, jen na tobě samém to záleží, abys do-- 366 -
běhl k cíli, já ti v tom nemohu pomoci, na mně pranic ně-
ze leží; vždyť přece já sám nemohu za tebe běžet!"
Mravné naučení: Právo národnosti naši jest svaté. Pro-
vedení jeho nexáleží na vládč, nýbrž jediné na nás samých.
Jedna jest pravda a zvěstovatel její jest „Vídeňský Denník!"
Pozorovatel politický,
H. B. „Ost-Deutsche Post," jak známo, stojí ve spo-
jení s maďarskými praetendenty v Uhřích a neopomine ani
příležitosti, kde by tak mohla Slovanům něco nemilého
zavěsit. Tak ku př. praví o Slovácích pří jedné příleži-
tosti : Hurban a jeho přátele jsou jenom stou-
penci mužů „Slovana" a kam tito směřují, uká-
zal nám program jejich v prosinci m. r. vydaný.
(Známý článek p. Palackého v „Nár. Nov.", pro který byly
vlastně v Praze zapovězeny.) Rovnoprávnost jest
vznešený, šlechetný a skutečně demokratický
princip, ale v té rozsáhlosti, ve které jí žádají
Palacký a jeho soudruhové, rovná se principu
Fourierovu a Okenovu, které též zrnko pravdy
v sobě obsahují". Totiž jinak vyřknuto, rovnoprávnost
měla by sice býti, poněvadž by ale Němcům a Maďarům
škodila, jest nepraktická. S jakou mrzutosti ostatně pan
Kuranda a jemu podobní rabínové na každé slovanské po-
hnutí hledí, viděli jsme nedávno při známých pistolích
Kničaninových, kdežto se již nemohl p. Kuranda zdržeti^
aby svému vtipu uzdu pustil a podotknul, že jest na nich
prý vyobrazen Žižka a Petr Fastr. My zajisté dobře víme.
co vypodobniti sluší na pistole pro Kničanina, a zanechá-
váme p. Kurandovi, aby až jednou Vídeňští pošlou panu
generálovi Willisenovi do Holštýna nějaké pistole, vypo-
dobnil na jednu Herrmanna a na druhou scénu z p. Ku-
randovy známé svatby v Kolíně.— 367 —
— Upozorňujeme pana biskupa Brněnského, že npráz-
dněna jsou dvě arcibiskupství v Sardinská totiž Turinské
a Cagliarské, poněvadž se dotčení dva arcibiskupové na
cesty vydali.
— Emigrace maďarská rozdělila prý se ve Francouzích
již na dvě strany na aristokratickou a demokratickou zrovna
tedy jako Poláci, jakož vůbec mezi Poláky a Maďary ve
všem jsou největší podobnosti. „Reichszeitung" při této
příležitosti silně si zademokratila; praví totiž: „Z toho vi-
díme v maličkém účel uherské revoluce: použití demokratie
k provedení neodvislosti maďarské a pak aristokratický
absolutismus — kdo má oči k vidění, viz." — Ovšem jest
to pravda, co praví „ReichszeituDg", ale řekla by to, kdyby
právě nyní vláda naše nebyla rozmrzena s maďarskou
aristokratií ?
— První ministr, kníže Schwarzenberg jel za JMC.
do Tirolska. Bude prý tam nějaké rokování s králi ně-
meckými, spojenými s Rakouskem proti Prusku. Snad by
mohla míti tato cesta JMC. ještě přece všeevropské ná-
sledky. Ostatně při tom při všem nevěříme ještě na vojnu
s Pruskem, neboť jest jen jedna jistá známka, dle které
s jistotou na vojnu s Pruskem budeme moci souditi, totiž
až zas počne ministerstvo nám Slovanům a zvláště ce-
chům příznivější tvář ukazovat. Tak jako z pučení fíků
se v písmé soudí na brzké jaro, tak i z rozšíření minister-
ského srdce k nám souditi můžeme na brzkou vojnu s Pru-
skem. Pak zase budeme hodní a milovaní synáčkové —
s tím rozdílem jenom, že jsme již zatím trochu povyrostli
a zmoudřeli.
— Hlavní schůzka všech katolických jednot v Linci
uzavřela také prý, že se budoucně chtí sestřediti buď ve
Fuldě neb v Praze. Všimneme si toho, že se od r. 1848
z této strany jaksi ve svláštní pozornosti mají cechy a
Praha. To jistě není nadarmo.
— Úřadové v Sedmihradsku dostali nařízeni, aby vše-
chnu úřadní korrespondenci nevedli jinak než v německé— 368 —
řeči, poněvadž prý nemůže být než jeden úřední jazyk, a
poněvadž se prý nyní na to tlačiti musí, aby se každý
úřadník němčině jakožto úřadnímu a vládnímu jazyku, bez
kterého žádný rakouský úřadník býti nemůže, co nejdříve
naučil. — To jest tedy již zcela zřejmé, že nebude v Ea-
kousích rovnoprávnost, nýbrž že chtějí ministři udělati něm-
činu panujícím nad ostatním jazykem. Kdyby se to ale jen
tak snadně dalo vyvést jako nařídit! Osm milionů proti
28. milionům, to přec je trochu těžko prorazit, a kdyby se
i celé ministerstvo na váhu k těm 8 milionů přiložilo, po-
chybujeme přec, že by nás převážili. — Litujeme jen p.
ministra Bacha, že již tak zřejmě se osměluje rušiti naši
ústavu. Kdežto si nyní Prusko počíná v Němcích dělati
přátele, uráží naše vláda všechny své národy k prospěchu
několika milionů Němců — přece však nikdy proto ne-
bude ve vlastním Německu oblíbenější než Prusko!
— Jak se naše vláda chápe všemožných postranních
prostředků, jimiž by novinám sobě oddaným mohla opa-
třiti nějaké čtenářstvo, objevil nám nedávno „"Wanderer^
strany telegrafických depeší. Vláda totiž nechává skrze p.
Tu vor u, známého bývalého redaktora zuřivého časopisu
„Freimůthiger" a „Const. Zeitung" (p. Medaua, zapověze-
ných v Praze), kterýžto p. Tuvora nyní se stal poníženým
služebníkem p. Bacha a spisovatelem známé „Ósterr. Corr.",
všechny telegrafické depeše opatřovati a je pak svým no-
vinám sdělovati. Rozumí se samo sebou, že neodvislé no-
viny, kdyby i sobě chtěly za veliké peníze opatřiti ty samé
zprávy na telegrafické cestě vždy čekati musejí až telegraf
pro vládní noviny službu odbude a obyčejně teprve pozdě
•v noci nějaké krátké zprávy dostávají. Tím ovšem noviny
Tláduí totiž -Reichszeitung", „Lloyd", „Vídeňský Denník"
mají důležité zprávy mnohem rychleji než neodvislé ča-
sopisy. Est modus in rébus.
— Budeme tedy míti i v Cechách loďstvo vojenské
a vyplní se přece slova Shakespearova, že leží cechy
u moře. Vláda prý zařídí parní vojenskou loď na Labi— 369 —
k pojištění komunikace mezi Děčínem, Litoměřicemi a Te-
rezínem. Dočkáme se snad ještě veliké bitvy mořské mezi
Angličany a Rakušany někde u Libně. To je pokrok! Zá-
roveň máme potěšitelnou zprávu, že vláda vynaloží na lepší
upevnění Terezína zase několik milionů. Vláda se nepo-
chybně přesvědčila, jak dobrou službu jí dělaly pevnosti
uherské v čas vojny, a proto nyní tolik peněz na ně obě-
tuje, či snad myslí p. Kraus, že se času tohoto kde tak
špatné peníze máme, nejlépe k stavbě použíti má, abychom
za ty papíry měli alespoň hodné pevnosti, které pak mo-
hou časem svým "státu hodně vynášeti ?
Praetoriani rakouští.
H. B. Již dříve zmínili jsme se o jistém spisu vy-
daném tajnostlivým spůsobem ve Vídni pod jménem „ Vy-
znání vojákovo" a vytištěném jenom v nepatrném počtu
výtisků, jenž na sebe obrátil velice pozornost všech my-
slících občanů hlavně proto, že v tomto spisu vyřknuto jest
beze všeho obalu to, o čem dávno víme, že jest to sladká
naděje rozličných patriarchálních potentátů, za druhé ale
proto, že za spisovatele všeobecně se udává major Ba-
barczy, uherský šlechtic, jenž jest spoluúdem nynější vo-
jenské kanceléře a tudy v nejbližším okolí císaře. Zle by
byly opatřeny naše konstituění svobody — myslí si tedy
mnohý — jestli p. major Babarczy se chtěl takovým spisem
ve vysokých sborech zavděčiti!
Ačkoli tedy onen spis jen v nepatrném počtu výtisků
byl vydán, přece se dostal do rukou redakce „Presse" a
vydán jest v jejím feuilletonu. Spis celý, který nyní před
rukama máme, nestojí ovšem za to, abychom jej předklá-
dali, ale zajímavé a poučné bude mnohému dověděti se
alespoň nějaké výňatky z něho a poznati odtud smýšleni
šavlí břinčící aristokratie.— 370 —
Hned na počátku vyzradil nám (nepochybně jen z pře-
kvapení) p. spisovatel, který jsa v nejbližším obcování se
dvorem, asi dobře zná všechny podrobnosti, velmi zajíma-
vou okolnost, z prvních počátkii naší konstituce, totiž že
prý JCV. arcikněžna Žofie, matka nynějšího císaře a JCM.
manželka císaře Ferdinanda radily k přísnosti, že ale císař
Ferdinand přece nechtěl nechat na lid stříleti. Pan major
má císaři Ferdinandovi tuto dobrotu velmi za zlé, my však
jsme ovšem zcela jiného mínění. Také o arciknížeti Al-
brechtovi mluví p. major tak, že to není schopno, učiniti
jej příliš populárním.
Že ostatně p. Babarczy o revoluci r. 1848 jen s nej-
větší hořkostí a s opovržením mluví, s druhé strany ale
osobě JMC. až příliš zřejmě a podle pochlebuje, (jmenuj
ku př. JMC. perlou atd.), to charakterisuje zcela neoby-
čejného dvořana, spekulujícího na vyšší místo, a ne vojáka
neb věrný voják pochlebovat a plazit se neumí.
Celý spis ukazuje nám, jak z výňatků z něho poznáme,
p. spisovatele jakožto úda šlechty a sice šlechty dvorské
a služebné; tato strana mluví všude stejně.
„Pohledněme do Francouz — praví — které
si tak rádi za příklad bereme: byli jed no u svorní,
mocní a šťastní, od té doby co zakusili toho je-
dovatého ovoce, nazvaného omylem svobodou,
která se nerodí na božském stromu poznání,
nýbrž na zkrváceném stromu vzbouření*) od té
doby co se napili z ošklivé číše panování luzy:
od té doby nemohou přijíti ku pokoji." Francou-
couzové byli totiž tak šťastni, neboť měli tak bujnou šlechtu
*) Pan spisovatel, který se jinak dle mody celé jeho strany dělá
nábožným, říznul se zde znamenitě se svým porovnánim, stavě totiž
strom poznání jakožto něco dobrého naproti stromu vzbouření, co
zlé věci. Jak známo byl strom poznání v ráji (dle učeni křesCanského)
příčinou všeho zlého na světě, neboť bez něho byli by Adam a Eva
nezhřešili, my bychom byli jako anjelí a tudy bychom snad také ne-
dělali žádné revoluce a snad bychom ani nechtěli žádnou konstituci.— 371 —	'
a tak bujnou monarchii absolutní, že nemohouce již to ve-
liké štěstí vydržet, všechno to ze země vyhnali. Poněvadž
se ale toto jejich štěstí pořád ještě zase k nim mermomocí
vrátiti chce, oni ale již na své nynější konstituční a repu-
blikánské neštěstí tuze zvykli a si v něm zalíbili, a proto
se proti onomu dotčenému štěstí nohama i rukama brání
a opírají: proto panuje ve Francouzích ustavičný nepokoj.
Musejí ale být i Francouzové velicí milovníci takového ne-
štěstí, neboť již dvakrát se jejich bývalé štěstí k nim do-
cela vrátilo: jednou pomocí rusko-prusko-rakouských bo-
dáků a jednou liščí chytrostí Ludvíka Filipa, přece však
byli tak zatvrzelí a zaslepení, že to štěstí brzy zas ze země
vyhnali a raději se zase k onomu jedovatému ovoci navrátili.
Následujícím spůsobem jeví p. spisovatel svou aristo-
kraticko-foederativní politiku: „Národové rakouští si
opět podají přátel sky ruce k pevnému spolku,
nebudou co jeden národ, ale budou conárodové
jednoho srdce a jedné myslipokojněvedlesebe
bydleti, své upomínky zachovávajíce neporu-
šené, a jejich přání se setkají u trůnu milova-
ného a mocného mocnáře." Známo totiž, že jest v Ra-
kousích také jedna strana foederativní, jejížto foederace
se ale od naší foederace nesmírně dělí a kterou bychom
nazvali nejlépe aristokratickou neb stavovskou foederací,
která totiž tak jako my se opírá proti bůrokratické cen-
tralisaci nynějšího ministerstva, ale docela z jiných příčin
než my, a také něco zcela jiného žádá než my, žádá totiž,
aby jednotlivé země asi podobné stavovské ústavy dostaly
jako před r. 1848, neb aby se zavedla anglická aristokra-
tická hořejší sněmovna; a bychom zkrátka se vyslovili :
tito foederalisté žádají, aby se jim za ochranu národnosti
zachovala aristokratická privillegia. Jak pozorujeme ze spisu
p. Babarczyho, musí býti také toto starošlechtické smýšlení
znamenitě rozšířeno ve vyšších vrstvách vojenských, neboť
ještě zřetelněji se vyslovuje, mluvě velmi ostře proti od-
povědnosti ministerské, kterou pouhým mámidlem nazývá_ 372 —
a praví: „Chce ministr i to zod povídati, když
chtěje říši přif orm ovati do rámce svéfantasie,
dotýká se nešetrně dějin národů, práv stavů a
jmění rodin?1* Kdož zde nepozoruje, kterak šlechtická
bolestně ztracená práva a „patriarchální poddanost a ro-
bota" eskortována jsou od citu národního, aby společně
s ním vklouznula zase někam do života! —
Starý Maďar však se jeví v panu spisovateli patrně
tam kde mluví „o nově ni,vore ný ch národ nostech,"
které nazývá „nespokojená plemena". A poslechněme
také moudré slovo o sněmu: „Jak smutné jest mysliti
si sbor mužů, zvolených nejrozmanitějšími pro-
středkypřemlouvání, omámeníauplácení!!(v Ra-
kousích tuším ještě žádný poslanec na sněm nedosáhl této
hodnosti z uplacení) j a k o ž to zástupceoněch národů
shromážděný, jejichžto potřeby tak rozmanité
dokonce neznají." Pan spisovatel modlí se tedy z toho
ohledu takto: „Bože, jenž jsi nám dal tak šlechet-
ného mocnáře, učiň jej zase naším jediným
mocným panovníkem" ! Vidíme z toho, jak nerozumným
sobě ještě představují podobní pánové lid, aby si něco po-
dobného od nich namluviti dal, jako jest to, že by po-
slancové od lidu voleni neznali lépe potřeby tohoto lidu,
než je znají lidé jako jest spisovatel této brožurky, obcu-
jící obyčejně více s koňmi a se psy než s člověčenstvem!
Rozumí se, že p. Babarcssy jakožto zvláštní prostře-
dek proti všemu konstitučnímu zlému udává jenom vojsko,
které dle jeho popisu jest tak anjelské, že se zrovna do-
mýšleti musíme, jakoby ani pocházeti nemohlo z té samé
krve, z které pochází ostatní zkažená civilní čeleď, kteroužto
p. Babarczy při každém setkání poznamená nějakým při-
hanlivým slovíčkem, Na žádný spůsob nepočítá vojáky mezi
národ, neb praví:
„Voják podá přemoženému nepříteli přátelsky ruku:
v prsou národu tlí ještě posud oheň nenávisti. Národové
a stavové vedou spolu vojny; panovnici ale a vojska— 373 —
pojují se vždy úžeji páskou obdivování a lásky! Všechna
vojska jsou ozbrojena pro jeden princip, pro princip po-
řádku, a armády nadchnuté stejným duchem rytířství, dis-
cipliny a cti nejsou k tomu, aby svou již často dokázanou
zmužilost proti sobě měřily, nýbrž k tomu jsou, aby mrav-
nost člověčenstva na špicích bodáků zachovali pro lepší
budoucnost . . . Každý boj, který dva zastavatelé pořádku,
dvě armády spolu bojují, jest již napřed vítězství strany
převratné, která se radostně na to dívati bude, když bu-
dou ochráncové trůnu krváceti."
To jest přece velmi srozumitelná řeč totiž: vojáci
nejsou proti nepříteli cizímu, nýbrž jen proti konstituci a
k tomu účelu jsou všichni mocnářové a všechna vojska
spojena! Divíme se jen, odkud má p. B. plnomocenství
takto mluviti!
Zajímavé jest, kterak p. Babarczy po takovém vy-
chvalování a nadsazování vojska vzpomíná si na povstání
uherské, a na to kterak největší čásf vojska maďarského
přeběhla k povstalcům a bojovala proti JMC. Pan major
to však — rozumí se — připisuje slabotě tehdejší vlády
a nikoli nevěrnosti vojska, přece však sám praví na jiném
místě: „Před několika lety se vojsko nestaralo o provin-
ciální záležitosti, o přání jednotlivých národností. Jinak
jest nyní. Rakouští národové dělí se nyní na vítěze a na
přemožené, na kmeny povstávající a hynoucí: nechtíc se>
kloní voják, jenž s mečem i zášť zastrčil do pochvy, k onomu
národu, v jehožto středu stála jeho kolíbka; všímáť si sr-
dečně, ačkoli mlčky osudů své země a nejen říše: jeho
síla, rámě, zbraň, jeho rozum patří neobmezeně vládě, ale
srdce — to se kloní k národu! A bití srdce vojákova stane
se konečně ozvěnou nářků jeho národu! Upomínka na vzbou-
ření, hospodářství bujných rytířů, té neb oné dietní klasy
(narážka na nenáviděné úřednictvo) pohled na zločince ne-
potrestané, zneužívání ústavy (!! posud jsme ji ani neuží-
vali!) zdemoralisují konečně v lethargii pokoje paže vojska
zvyklé na čin." Ještě ale zřetelněji mluví pan major Ba-— 374 —
barozy dále, kde praví: „Pokud zastavatelé absolutní vlády
krášlí řady vojska, zachovají v něm ducha, jenž učí zticha
trpět, zticha vítězit, ducha poslušnosti; ale nechme přejít
několit let, a vojsko bude záležeti z vojáků, kteří užili ne-
bezpečných svobod obecních °), kteří to drží za svou povin-
nost býti přísnou kontrolou svých představených. Tato
materiální část vojska (zcela nově vynalezené pojmenování
sprostých vojáků) bude skrze upomínku na spoluvládnoucí
měšťanstvo zavedena k porovnáním, která je při přísných
pravidlech a nedůstatcích nového svého stavu naplní mr-
zutostí. Vyšší stupně vojska budou také z části zajímati
oni držící se za „vzdělané" oficírové, kteří již v předešlých
letech z části byli zachváceni „od ducha času".
Z těchto od p. Babarczyho neopatrně pronesených slov
pozorujeme, že přece jsou ve vojsku mnozí důstojníci, kteří
na konstituci drží a nepochybně myslí, že JMC. slovo své
národům dané držeti bude, a kteří také nepovažují nepo-
chybně vojsko jen za nástroj k provedení rozličných aristo-
kratických choutek, nýbrž za obránce zákonů a vlasti, za
obránce císařského trůnu, rovněž tak jak za obránce kon-
stituce a štěstí národů. Rozumí se, že takoví důstojníci
nejsou po chuti p. Babarczymu a jeho soudruhům, dou-
fáme však, že jich jest přece dosti znamenitý počet, a že
umějí náležitý rozdíl činiti mezi nesmyslnými buřiči a mezi
zastavateli rozumné konstituční a právní vlády, takové
vlády, jak vzdělanější národové již dávno užívají, jsouc*
při tom šťastní i se svými panujícími rodinami.
Dále ještě vyslovuje p. spisovatel v krátkosti své obá-
vání: „Pomysleme si — praví — tuto naši armádu od
„lidumilovného sněmu"-na 4 roky služby uvedenou**) —
*) Tím že p. Bach vyloučil všechny l zl. stř. direktní daně ne-
platící z hlasování r obcícfa, zamezil to, čeho se p. Babarczy obává :
vojáci budou se bráti jen z tich tříd, kteří nezakusili svobody obc«.
**) Aby vojáci jen 4 léta »louiili, č«hoi »e p. B. preto tak obává)
poněvadž by pak nemožné bylo vštípiti  do vojska onoho ducha,
je od v«ik«r4ho jiného obšanitva oddihij*.— 375 —
k „uspokojení myslí" na ústavu přisahavši, v pokoji skrze
mocnou „pro ukrácení úřední cesty" od vojenské moci od-
dělenou žandarmerii nahrazenou, při povstání skrze dobře
ozbrojené „ve svaté službě vlasti" dobře placené hromady
lidu (myslí národní obranu) odstrčenou, vojenské soudnictvo
„k vůli přiblížení" s civilními soudy spojené; pak se mu-
síme s obáváním dívati na našeho císaře — mladíka, jehož
trůn jindy na starošedé skále samovlády stál, a který se
nyní svěřil zrádným vlnám lásky lidu — choutky lidu atd."
O konstituci praví p. B.: že prý chce patriarchální stav mezi
císařem a lidem, mezi majitelem a poddaným (šlechtou a
sedlákem) zrušiti a že chce upomínky rodinné (t. j. šlech-
tické) zděděná a dobytá práva stavů dle vzdělání a roz-
umu*) se různicích vymazati, a tím upírati stupňování
tvorů, které v celé přírodě pozorujeme. **) „S rozkvaše-
nim — praví p. B. dále — pozná vojsko, v němž rytířský
duch ještě žije, že se šlechta, jejížto diplomy nejvíce na
bojišti krví zpečetěny jsou***), za potrestaného zločince
považuje atd.u
Pochybujeme ostatně také, že by vojsko s rozkvaše-
ním nepozorovalo, kterak vyšší důstojnosti vojenské jenom
obyčejné se pro šlechtu schovávají, kdežto ostatní buď jen
sprostými zůstati neb nižšími místy při všech schopnostech
a zásluhách se spokojiti musí: co by se ale tuším p. B.
tuze nelíbilo. Že ostatně i pan Babarczy vidí v celém li-
berálním snažení jen komunismus, není nic nového, v tom
jemu nezadá pranic celá jeho strana, která již dávno zvyklá.
*) Tu slyšíme ponejprv, že mají bývalé vrchnosti také napořád
více rozumu něž my obyčejní plebejové — věc to, která až posud T
celém světě na dobrý důkaz čeká.
**) N» dosti na tom, tedy šlechta jest dle učení p. B. dokonc*
jiný stupeň tvora n«ž my ostatní, z čehci pozorujeme jak upřímné té
ona strana, která na nás nyní posílá liguriánsk* misionáře, myslí s
pravým křesťanstvím, které nás učí, žs jsme všichni bratří a synovi
jednoho praotc*.
*"*) Eu příkladu Lola Montez, hrabinka Lansfeldská.— 376 —
jest touto lacinou zbraní proti svobodě a právu bojovati.
Pro zábavu konečně uvésti musíme ještě jedno místo: „Od-
pusťte vojákovi, když na poli zápasu politického
'rozvážlivě napomíná nazpátek, kdežto haj i t]ele
„evfobody" tak odhodlaně ku předu ženou;—na
poli cti, na bojišti, kdežto „žoldnéř" ku předu
sežene, vidíme ony oblažovatele lidu „odho-
dlaně do zadu" táhnout. Život jest přece tak
pěkný!" Historie povstání maďarského neztvrzuje příliš
slova p. Babarczyho, leč bychom chtěli od Kapolny k Pre-
špurku jmenovati „ku předu." Než nechme takových mrzu-
tých upomínek. Jisto jest, že více hrdinské mysli a více
pravé zmužilosti jest zapotřebí k tomu, abychom mínění
své, jsouce zcela bez zbraně, zastávali proti ozbrojencům
podobné smýšlejícím jako p. Babarczy, než k tomu jest
hrdinství zapotřebí, když někdo kanóny bombarduje ze
zdaleka město, neb s regulovaným cvičeným, dobře ozbro-
jeným vojskem a s kanóny poráží špatně ozbrojené, ne-
pořádné, bezkanonové zástupy lidu. Či snad nepochází
vojsko z té samé krve z které my, z nás samých, nejsou
oni bývalí hrdinové opět mezi námi, a nejsou budoucí hr-
dinové též mezi námi, či vězí snad teprva ve výložku
ono hrdinství?
Jest to ovšem stará taktika té strany ku které náleží
p. Babarczy, oddělovati vojáka zcela od ostatních občanů a
drážditi ho proti nim: tuším že ale již nejsou časy tak
daleké, kde nebude v stavu červený neb zelený výložek
děliti bratry od bratrů a syny od otců, zvláště až přijdou
všichni k poznání, že rozumná konštituční vláda jest je-
jich všeobecný stejný prospěch. — —
Důležitější ale jest spis p. majora Babarczyho z ná-
sledků svých než sám sobě. Že jest jedna strana v Eakou-
sích, která ke hrubému absolutismu nazpět vesluje a ráda by
dynastii strhla s sebou na vzdor četným slibům daným
a navzdor vlastnímu prospěchu dynastie, že tato strana— 377 —
má zvláště přívržence své mezi tak zvanou služebnou dvorní
šlechtou, atd. věděli jsme již dávno, a slyšeli jsme všechnu
moudrost, kterou obsahuje spisek p. B. již dříve leckde
vykládati.
Důležité ale jest, že p. Babarczy c. k. major, je spolu-
oud c. k. nejvyšší vojenské kanceláře, po boku p. hraběte
Gninne a tedy v nejbližším okolí JMC., důležité jest, že
takový muž vydal tiskem něco podobného, a ještě důleži-
tější jest, že se to neupírá, nýbrž že všechny noviny pana
majora Babarczyho spisovatelem této knížky jmenují, že
sama „Reichszeitung" též to bez obalu činí: to všechno
má pro člověka znajícího vojenskou disciplinu, znajícího
diplomatickou tajnostlivost, velikou významnost a váhu do
sebe. Ještě více ale nabývá to všechno váhy, když víme,
že v tom samém čísle „ Reichszeitung u", ve kterém stojí
článek proti této brošurce a sice článek ostrý, z kterého
hned výňatky podáme, že pravím, v tom samém čísle
„Keichszeitungu" čteme vzadu doslovně tuto zprávu, ne-
pochybně ze „Soldatenfrenndu:" „V časopisech koluje
zpráva, že v nejvyšším centrálním kanceláři
komandovaný major Emerich v. Babarczy, spi-
sovatel „Vyznání vojákova", kterýžto spis se
jisté straně ovšem nelíbí, dle nejvyššího roz-
kazu ke svémupluku(E. H. Max. cheveauxlegers)
odeslán jest. Jsme splnomocněni vysloviti, že
tato zpráva zcela nepravdivá jest, a že naopak
major Babarczy v komonstvě JMC. na cestě v
Tyrolsku se nachází".
Známo ostatně, že s JMC. jen malé komonstvo, jen ně-
kolik osob na cestu se odpravilo, viděti, tedy že p. major
Babarczy jest v okolí JMC. příliš obyčejná a potřebná osoba.
Nemůžeme se tedy uvarovati myšlénce, že se uve-
řejnění spisu tohoto nestalo bez plánu naší despotické strany
a snad jmenovitě z toho ohledu, aby se tak veřejné mí-
nění zkoumalo a snad na budoucí plány této strany při-
pravovalo. Doufati musíme ovšem, že JMC. náš konstituční
Díl II.	25— 378 —
císař, který dobrovolně trůn již konstituční nastoupil
dříve ještě než dle posloupnosti řada na něm byla, a který
také ústavní vládu a sice ve formě oktroiové ústavy od
4. března též dobrovolně nám potvrdil a zaručil, nedá se
nikdy od známé této po tmě chodící strany despotické ve
svých slibech mýliti a na jiné cesty přiváděti.
Slyšme ostatně, kterak „Reichszeitung" píše o tomto
spisku p. Babarczyho: „Náhled p. spisovatele, že ke šťastné
vládě postačitelný prostředek jest, míti velikou armádu, jest
až tuze jednoduchý: Machiavelli sám nejsa přeo doktrinářem,
uznával přece držení samovlády za větší a těžší úkol. Ra-
kousko ještě nezasloužilo přece tolik ostudy, kolik mu dělá
p. spisovatel  této brošury.    Hnutí  březnové nebylo přece,
ať si mluví kdo chce,  pouhým obyčejným vzbouřením na
ulici: byl to výbuch dávno chovaných a utlačených snažení
a přání.   Kníže Metternich sám něco podobného očekával,
ačkoli si to nemyslil tak  blízko. K absolutní vládě v Ra-
kousích bylo by zapotřebí soustavy aspoň takové, jaká jest
v Ruších;   ale taková soustava vlády jest spojena s nevy-
hnutelnými překážkami; jsme v srdci Evropy, duch západu
tlačí se k nám všemi cestami, a utvořil mocnost, která se
v Evropě šestou velikou mocností jmenovati může, míníme
veřejné mínění.   Kdo chce nad zemí i nad myslemi vlád-
nout,  musí míti ohled na veřejné mínění.   Veřejné mínění
žádá, aby mělo občanstvo podíl v zákonodárství, a to jest
onen duch svobody, kterého nezabijí ani brošury ani bodáky.
Census menší, ty neb ony přednosti, o to se nejedná, moc
budou míti v rukou vždy nejmoudřejší*), ale jisto jest, že
jest to myšlenka skoro bláznovská, chtíti se jen na pouhé
násilí spoléhati.
„Což myslí pan spisovatel, že stav Evropy jest takový,
aby mohly býti armády pouhou žandarmerií doma? Byli
bychom žádostiví zvěděti, jak si myslí p. spisovatel zřízení
vojska, které by docela nemělo načichnouti duchem času?
*) Pamatujte si to tedy, a zřizujte školy, abyste byli moudří!— 379 —
Viděli jsme i ruské vojsko tímto duchem nadechnuté, a
sotva mohl sultán turecký vzdáliti janičáry od ducha času.
Rakouská armáda jest zvyklá na poslušnost ve vojně i
v pokoji, ale nejtěžší zkouška, a myslíme, že se ještě nikde
nepovedla, byla by udržeti vojsko neustále v protivenství
s občanstvem, z něhožto povstává, a také konečně vždy
ze sebe tvoří živly moci. Pan spisovatel obrací se ve svém
malém spisku velmi často k osobě JMC. samé; líto nám,
že se toho dotknouti musíme, ale jeho slova ruší často po-
viunou úctu. Rakousko vidělo s pýchou svého mladého
panovníka hrdinsky na bojišti, ono očekává od jeho vlády
všelikou vznešenost, všelikou ctnost, a poněvadž Jeho vzne-
šené jméno již se jmenovalo, budiž nám dovoleno použíti
zde jednoho místa, které pravil Cicero k Juliovi Caesaru:
„Ze všech tvých ctností Caesare! jest pravdivost nej-
pěknější, smrtelníci se skrze ni stanou rovni bohům. Ve
tvé vznešenosti není nic vyššího, než že můžeš býti pravdo-
mluvným, a v tvé přirozenosti není nic šlechetnějšího, než
tvá vůle, že jím chceš býti."
Takto píše skutečně „Reichsžeitung" v čísle 238, ve
které jistě by nikdo podobné řeči nehledal. Jestli pak mno-
hému z našich čtenářů čtoucímu toto nezdálo se jakoby četl
z hrobu vstalé zapovězené „Národní Noviny" ?
Ovšem, ministerstvo muselo nás nechat strany příliš
upřímného spisku p. Babarczyho upokojiti, k tomu ještě
dává p. Babarczy příliš zjevně nechuť svou k nynějším
některým „demokraticko-plebejským" ministrům a vůbec
ke všemu úřadnictvu na jevo, které od té doby co uni-
formy a kordy nosí a veliké platy dostává, není ve velké
lásce u mnohých „ochránců vlasti a pořádku": a
proto musela „Reichszeitung" vypáliti svůj liberální člá-
nek proti p. Babarczyinu ve jménu ministerstva.
My však musíme se ve svém srdci tázati, jaký jest
vlastně rozdíl mezi p. Babarczym a nynějším ministerstvem ?
Pan Babarczy praví zjevně, aby se zavedla absolutní vo-
jenská- vláda, ale aby se jednotlivým zemím ponechaly
25*— 380 —
jejich zvláštnosti. — Naše ministersto mluví sice o ba
doučí konstituci, skutečně ale vede posud vždy absolutni
vojenskou vládu bez vyhlidky, kdyby asi přestati měla, a
k tomu ještě celou říši bez ohledu centralisuje a všechny
národy proti sobě popouzí.
A jaký iest mezi oběma stranami rozdil v moci?
S panem Babarczym drží alespoň upřímně čásť dňstojnictva
vojenského, šlechty a vyššího kněžstva a vyššího úřad-
nictva: s nynějším ministerstvem nadrží jen jistý druh lidí,
který s každou vládou drží a proto se nepočítá, upřímně
ale nikdo. Tak stojí věci — co bude dál, jen Bůh sám
věděti může. —
Pozorovatel politický.
H. B. Pan farář Boskovský v cechách Šal k, známý
to duchovní avanturník, jenž za onoho času v Praze ligu-
rianským svým kázáním znamenitý povyk spůsobil, dostal
jak noviny vládní oznamují, za odevzdání své pro c. k. ra-
kouskou armádu německy sepsané modlitební knížky od
císaře ruského velkou čestnou medalii (21 a půl du-
kátů těžkou) se stužkou bíle-zeleno-cervenou. Jest to věc
povšimnutí hodná a ukazuje nám vnitřní cenu mužů této
ligurianské strany. Car ruský jest přece nekatolík i
si srna tik, přece však p. Šalk ultramontán katolický ne-
zamítnul odevzdati jemu katolickou svou modlitební
knížku a uloví si za to nějakou odměnku. Ovšem: Alle
Macht kůmmt voň Oben! Ať šije Turek, Pohan neb kdo-
koli, jen když dá zlatou medalii! Oátatné máme s panem
farářem Boskovským ještě něco důležitého co mluviti, což
však ponecháme na budoucí číslo, ve kterém mu bude vě-
nována zvláštní jedna Epištola Kutnohorská.
— „Reichszeitung" vymyslila zcela podivnou a novou
příčinu známé hrubé urážky p. Haynaua v Londýně. An-
gličané prý si dělali naději, že budou vésti dobrý obchod
s Uhry, jestli se odtrhnou od Rakouska, Haynau ale to— 381  —
zamezil, a proto na něho měli zlost. Toť by však museli
Augličané mnohem více vybít panu Paskeviči-Erivanskému,
veliteli ruské armády, kterýž vlastně byl hlavní původce
porážky Maďarů! ? Přece však se vsadíme s „Reichszeitun-
gem" oč chce, že by se knížeti Paskeviči, kdyby do Londýna
přišel, ani nejmenší urážka nepřihodila. — čím to jest?
— V Petrovardinské krajině (vojenského pomezí) vy-
zdvihl prý známý plukovník Puffer celou rovnoprávnost
následujícími krátkými ale jadrnými slovy promluvenými
u přítomnosti všech setníků: „Nechci aby se již po srbsku
úřadovalo. Řeč tato jest ještě hrubá a musí se teprva ve
školách, které se budoucně zřídí, vzdělati!" Škoda, že ta-
kových Puffrů jest tak málo!
— „Wanderer" Vídeňský přinesl nedávno zprávu, že
dostal z Berlína dopisy, které ovšem nemohl prý vytis-
knouti, ve kterých prý ale se oznamovalo, že v Berlíně
mluveno jest od dobře prý zpravených osob, že brzy prý
bude zrušena ústava naše od 4. března, rozumí se ovšem ve
smyslu absolutistickém. Zpráva tato ve spojení se známými
událostmi brošurky p. Babarczyho atd. znepokojila zname-
nitě obecenstvo ve Vídni. — Nás neznepokojila příliš, ne-
boť jsme přesvědčeni, že již žádná moc nemůže to co r.
1848, 1849 a 1850 změnily ve smýšlení lidu, zase nazpět
vrátiti — ovšem s jakýmsi delším trváním. Okamžité pře-
koty arci jsou možné, ale udržeti v Rakousích na delší čas
zase absolutní vládu jest docela nemožné.
—- „Reichszeitung'' dává dosti zřetelně na srozuměnou,
že by se měla Reka (Fiume) ve smyslu tamnější italianské
strany od Chorvatska odtrhnouti, aby prý mohla zase svou
bývalou činnost ve smyslu a k podpoře svých s německo-
rakouskými živly zase spojených zájmů započíti1'. Tomu
přece každý rozumí?!
— Dle nejnovějších zpráv tedy vymyslilo prý mini-
sterstvo nějaký zcela nový spůsob na obmezení tisku ča-
sopiseckého, poněvadž prý kauce a (nepochybně nynější
ostrý tiskový zákon?) nejsou postačítelné. Budou prý se— 382 -
od redaktorů a vydavatelů časopisů žádati ji-
sté mravní vědecké a občanské vlastnosti. To
by tak na první pohled se snad leckomu nezdálo nic zlého,
neb vším právem žádati by se mchlo, aby redaktoři ča-
sopisů byli mravní a občansky zachovalí mužové, a aby
něco uměli. Přijde všechno jen na to, co se zde rozumí
slo:em mravný a zachovalý muž a kdo by toto vysvědčení
dával, a kdo vůbec by budoucí redaktory zkoušeti a jim
takové vysvědčení dávati právo měl. Zdá se nám ostatně,
že by i toto óbm^žení málo pomohlo k obmezeEÍ tisku:
snad by vláda leckterého ji nepohodlného redaktora vy-
loučila pod tou neb jinou záminkou z práva vydávati na
svoje jméno časopis, ale aby schopností svých (ma-li jaké)
neužíval přece zas jen dle svého přesvědčení pod jinou
firmou proti té samé vládě: to přece vláda nezamezí. Zkrátka
proti svobodě tisku se ten, kdo ji nemiluje, jinak než cen-
surou uchrániti nemiíže, a jestli ministertvo nemůže a ne-
dovede skutečně se svobodou tisku vládnout: nepomohou
přece všeliké methody, vyjmouc ono specificum.
- .Vídeňský Denník" se — jak pochopitelno — ve-
lice na nás mrzeti musel, že jsme nedávno panu hraběti
Thunovi poradili tak krátký recept k provedení rovnopráv-
nosti v našich gymnasiích. Za to nazval „Vídeň. Denník"
redaktora .Slovana" tureckým „basou trojbunčuž-
ným". Děkuji „Vídeňskému Denníku", že mne povýšil na
hodnost tureckého basy, a neopomenu se snad již co nej-
dříve do svého nového pašalíku stěhovati, neb mne již zde
všechno to konstituční obležení promrzlo, a připovídám
spolu „Vídeňskému Denníku", že se žádný jiný než on ne-
stane mým vládním organem až počnu své bašovství. A jak
lacino jsem si získal své bašovství, laciněji jistě než Bém,
jedině proto, že jsem myslil, že by český gymnasialní pro-
fessor, který ještě nj-ní, to jest po zkušenostech r. 1848,
1849 a 1850 po feriích by v stavu nebyl česky přednášeti,
zasloužil bez pense propuštěn býti! Pan ministr Thun prý není
žádný turecký baša, aby muže se ženami a dětmi bez chleba— 383 —
vyhazoval na ulici, — praví lidumilovný „Vid. Den." mysli
totiž ty české profesory, kteří by nemohli nebo nechtěli
po feriich ve škole česky mluviti, místo dosavadní něm-
činy. Aj! aj! jak jsou někdy lidé dobrotiví! Pan ministr
Bach není také dojista žádný takový turecký baša (jako
redaktor „Slovana"), aby snad některého úřadníka se ženou
a dětmi bez chleba na ulici vyhnal proto, že nechce neb
neumí česky psáti neb úřadovati, o takové nelidskosti mi-
nistrů jistě nikdy nic neuslyšíme. Že ale větší část našeho
učitelstva skoro hladem a skoro bez chleba jest, o tom ne-
pochybně p. hr. Thun ani nic neví, sice by to jistě jeho
citlivé srdce tak dlouho netrpělo, tím více, že již sám baša
trojbunčužnový, známý ukrutník Karel Havlíček častokráte
nad touto bídou nižšího učitelstva hořekoval! Podivná věc!
Praelat Strahovský, když byl ještě direktorem filosofických
studií říkával: „Wér will, derkann! Já ale až na-
stoupím bašovství své, zvolím si za heslo své: „Kdo ne-
chce, říká, že nemůže!
—- Časopisy zas již píší, že prý se budoucím sněmům
zemským předloží návrh stran „foršpanů"*) pak stran
ubytování a šetření vojska. Jaká to zbytečná starost. Jen
ať se svolají sněmy, však oni pak budou dobře vědět o čem
mají jednat!
— Zase zázrak! Moravské noviny píši: Opět nový
podvod stal se i ve Velké Rétové, nedaleko C. Třebové
v podk. Landskrounském. — Velká Rétova leží totiž na
blízku Sloupnice, kdež obraz sv. Filomeny se k nejsvětější
úctě vystavuje, a poněvadž na oltáři Ěetovského chrámu
Páně se nalézá obraz Panny Marie, a tento obrazu sv.
Filomeny ustoupiti měl, počal obraz P. Marie, resp. dítě
Ježíšek, nad touto urážkou, která se jeho Božské matce
státi měla, krvavé slze plakati!
Jaké nesmysle od pošetilého lidu o zázraku tomto se
*) Někteří budou se snad   mrzeti, že   nevíme o slovu   „přípřež"
ale nám se   for spon co předmět na sněmich velice libí.— 384 —
rozšiřovaly, může každý z následujícího posouditi. Obraz
onen zázračný, na plátně malovaný, jest za sklem, a přece
mnohá babička se vší jistotou tvrdila, že cítila a viděla (!),
jak jí až na její střevíce slzy ony ukáply! atd. Náš pan
pokrajský, jemuž každý moudrý za to jen chválu vzdáti
musí, vyslal do Velké Rétové muže, aby zázračný obraz
prohlédl, bedlivě ohledal a vyšetřil, a tento muž našel,
nastojte! zeť to jsou slze namalované! Lid totiž okolní
věděl a též si to mezi sebou vypravoval, že ten a onen a
ještě třetí obraz sundali, do sakristie šli, a tam bezpochyby
slze namalovali, totiž červenou barvou v klovatině arabské
rozpuštěnou. To aspoň onen muž vyšetřil. Pan podkrajský
nařídil, aby podvod tento byl zastaven, ano hrozil, avšak
z jiné strany snad se to schválilo a jest prý ještě jak bylo.
Avšak nejenom laikům moudřejším, jimž na pravém
rozkvětu náboženství záleženo jest, toto počínání proti mysli
bylo; anobrž zvláště duchovenstvo nad takovýmto zlomy-
slným klamáním lidu se pozastavilo, za kteroužto příčinou
se odebrali naši pp. kaplani ještě s několika mladíky, by
též ten obraz ohledali. Jeden pan kaplan mohl obzvláště
v této věci rozhodný hlas vydati, poněvadž znaje se v malbě
posouditi mohl, zdaliž slze jsou pravé anebo jen malované<
a v skutku nalezl jen to poslední. A jakožto knězi byla ta
okolnost takměř hanebnou satyrou, že malíř ve své ne-
japnosti udělal dítěti Božskému kapku slzavou u nosu, což
prý velmi neslušně vypadlo. Urážka tak rozhorlila kněze
toho, o němž směle říci se může, že jest velmi horlivý ka-
tolík a nikoliv Husita, jak se od některých českým kněžím
spílá, že shromážděnému lidu bez obalu řekl, že pocení toto
krvavé jest pouhý trestuhodný klam, aby tedy nectil co
žádné cti hodno není. Potom chtěl p. lokalistovi své mí-
nění říci, ten ale doma nebyl."
A co my máme o tom říci? Myslíme tolik: jest to
smutný úkaz našeho nynějšího věku, že takové kejkle na
ujmu pravého náboženství se provozují, a vzpomeneme-li
na podobné kejkle ve Mcelích a jinde, jenž na potupu na-- 385 -
šeho osvíceného kněžstva se provozují, tuť musíme bezděky
v tom ve všem spatřiti daleko široko rozvětvené spiknuti
proti zdravému lidskému rozumu, a spolu i pokus, jak
hloupý ještě lid sprostý jest, jak dalece tedy naň spoléhati
lze. Dále myslíme, že takovýto kejklíř musí za sebou vi-
děti záštitu, na nížto se spoléhaje, vzdoruje rozkazům úřadu.
Kýž by vyš. páni biskupové učinili přítrž takovému se
rouhání. Od světských úřadů není v tom pomoc dostatečná.
— Větší část dosavadních theologických fakult bude
nepochybně zrušena, poněvadž všude budou diecesalní ústavy
theologické stojící zcela pod mocí biskupskou. To jest, srozu-
mitelněji řečeno, stát odevzdá docela vychovávání nastá-
vajícího kněžstva jen biskupům. Proč také neodevzdá stát
zase medicínskou fakultu jenom lékařům, proč se jen při
theologických vzdává všeho vlivu? či nemají býti nastá-
vající knězi rovněž tak občané jako údové církve? —
— Vydavatel „Včely" v Praze zaslal nám několik
výtisků nové přílohy k ní „Žíhadla", abychom vycházení její
oznámili obecenstvu. Druhý den na to dověděli jsme se,
že je již „Včela" i se „Žihadlem" zapovězena. Dočkalo se
tedy „Žihadlo" jenom dvou čísel. V prvním byla jako úvod
báseň o rozličných zvířatech s vypodobněním, mezi nimi
i jelen a zajíc se štabským (plukovnickým) kloboukem
(zajíc se jmenuje německy Haase). Při jelenu byl veršík:
Jelen jenž po tučných pastvách touží, velkým pániim k vy-
ražení slouží atd., veiše o zajíci končily se: Hned se
s Vánkem poradí. Vzadu byla karikatura na centralisaci.
Ostatně neobsahovalo „Žíhadlo" pranic, co by skutečně
proti zákonu býti neb tak slušně vykládati se mohlo. Z toho
viděti, že již v Praze není radno časopisům vycházeti, čím
dál tím hůř!
— Očekáváme, že co nejdříve nejen vojenský úřad
Vídeňský, nýbrž i státní zastupitelstvo začne pronásledovat
zákonně p. majora Babarczyho pro jeho „Vyznání vojákovo".
Kdykoli se až posud v obležení pronásledoval časopis, vždy
se mu hlavně předhazovalo, že buď pobuřuje myslí, neb- 386 —
že broji proti ústavě. Že ale spis p. Babarczyho jistě my-
sli pobouřil, a že proti ústavě brojil, to jest jistě nepo-
chybné. Žádostivi jsme tedy velice na důslednost naší vlády.
či snad ruší ústavu více ten, kdo chce ji míti liberálnější,
než onen, kdo nechce žádnou? Jisto jest, že alespoň jedna
část ministerstva jest toho úmyslu, nenechati věc bez ná-
sledků, jisto ale také jest, že nachází mínění těchto mi-
nistrů nějaké nesnáze, snad od jistých neodpovědnj^ch osob.
Zdá se nám vůbec, že si ministerstvo, ačkoli se jinak často
chlubí svou silou, přece netroufá jaksi na p. Babarczyho.
Emancipace židů,
Tyto dni dostali jsme následující připiš ze Soutic:
„Napomínáme vás, abyste, když máte hudbu neb mu-
ziku, nepřipouštěli mezi sebe žádného žida. Musím vám
říci, že se tomu velice divím, že se nynějšího času děvčata
nestydí se židem tancovati. Za mých. časů bylo to jinače,
fco si pokládala holka za velkou nečest, když jí vzal žid
k tanci, a není to také slušné. Pročež vám z tohoto po-
svátného místa oznamuju svou žádost. Přijde-li žid do ho-
spody, když máte muziku, zeptejte se ho: „co tu chceš?
muzika je pro nás", a netrpte ho v hospodě. Naproti tomu
vám může žid to samé říci, když je židovská muzika a vy se
mezi ně vtíráte: co tu chceš? muzika je naše. Nechtějž mi
nikdo namítati, že jsou rovnoprávní; něco jiného jest, když
pozveta žida na veselost, aneb když jest někdo z vás po-
zván na židovskou svatbu; tenkrát jest hostem a hostiu-
ství se má ctíti."
V ten asi smysl mluvil soutický p. farář z kazatelny
na den sv. Václava letošního roku. To jsou slova dobrého
pastýře, sluhy božího, jenž má rozsívati símě snášenlivosti,
svornosti a lásky. Pisatel těchto řádků, jsa právě přítomen,
nevěděl v prvím okamžení, sní-li někde v blanickém vrchu
se zavřenými tam rytíři, aneb žije v některém zaprášeném— 387 —
století bujné hiei-archie a rezatých předsudků; zotaviv se
však a vida, že mnohý z posluchačů nad tím jadrným na-
pomenutím, jaksi hlavou kroutí, žasnul nad ostrovtipem p.
farářovým, jakýmž posluchačům svým vykládal patent
o rovnoprávnosti israelitů a očekával, že horlivý kazatel
prohodí také ještě něco o košerování masa a o barchesa,
smí-li poctivý římsko-katolický křesťan takových židovských
jídel požívati čili ne. Tak daleko to tedy přivedli chuďa-
sové židé v soutické kolatuře, že si ode dne sv. Václava
letošního roku nebudou moci proskočiti s našimi veleslav-
nými dívkami, neboť že pan farář vlastně jenom na židy
měl zaměříno. leží na bíledni, poněvadž ví, že tito nejvíce
dvakrát, třikráte do roka mívají svůj taneční ples, jmeno-
vitě o posvícení a o masopustě, anto pravověřící Soutické
obyvatelstvo bezmála každou neděli tančí, obzvláště letos.
Bylo by věru záslušuo, aby zdejší dívky podaly p. faráři
poděkovací adresu, že se o ně tak pečlivě stará, a nenechá
je v náruč lecjakémus židovi klesnouti, k čemuž ovšem
tanec nejlepší podává příležitost.
Z tohoto zákazu páně farářova lze čerpati následující
uvážení: Zákonem obdržel žid rovnoprávnost, to jest, on
má těch výhod požívati, kterých my dle práva požíváme,
a má také ty břemena nésti, kterými jsme poděleni, naše
občanské poměry jsou tedy stejné. Žid s námi žije, on
vede obchod s námi, on je přičinlivý, a dává výdělek chudým
našincům, je-li jen trochu zámožnější, — a hledíli na svůj
zisk. když zapůjčí tomu neb onomu v nou/.i postavenému
nějaký pakatýlek, inu každý má sám sebe nejradší, a správný
dlužník netrpí také žádnou škodu. Vězíť arci ještě mnohému
starý předsudek v tvrdé palici a za časté ještě slýchati
bohužel neslušných názvisek, jichž sprostnost neb svévol-
nost tak ráda udílí ubohému hausírníku, avšak ještě ni-
komu nenapadlo, aby když sám se veselí po denních tram-
potách, vyloučil žida ze své společnosti, jak to kázal Sou-
tický pan farář. Myslí-li pan farář, že tím trpí dobrý mrav
svěřených jemu oveček, mýlí se velice, neboť amen pravím— 388 —
jemu: že jistější dívkn tancujicí se židem v hospodě, než
v rukou křesťanského chasníka za hospodou.
Téhož dne byla na vybidnuti pana farářa držána tak
nazvaná oféra ve prospěch stávajísího v Souticích Marián-
ského bratrstva, a že nadéleníčko muselo býti hojné, lze
posouditi z toho, že slavná Mariánská jednota usjeduotivši
se v bázui boží a pro rozšíření osvěty do čtyř hodin do
rána bumbati ráčila. Bůh ji posilniž.
Suum cuique. Všechnu chválu zasluhuje Soutický p.
učitel, mladý, nadějný to muž, který nejen že ve škole
povinnostem učitelským zadosti činí i požadavkům nyněj-
šího času a národnosti naší, nýbrž i také s velikou oblibou
a pilností církevní hudbě se oddává, tak že by již nyní
se svými mladými cvičenci zahanbil mnohého ze svých
kollegů, třeba i z měita.	W. W. T.
Připiš tento zavdává nám příležitost v krátkosti zde
o této jistě u nás dosti důležité věci mínění svoje pro-
nésti, o kterémž doufáme, že nebude nadarmo pronesené.
My nechcema náležeti do počtu oněch, kteří se va-
rují obecenstvu něco nemilého, byfi i pravdivé bylo do očí
povědíti, a kteří se jistým zakořeněným a oblíbeným před-
sudkům vždy vyhýbaji, obávajíce se, aby snad okamžitou
náklonnost něčí neztratili. Dle našeho mínění jest největší
politika a spolu největší chytrosf, držeti se vždy dle svého
dobrého přesvědčení, a neohlížeti se nic na . to, jestli ně-
kdo časem svým s tím nespokojen jest a byť by si i časem
někdo zažehral: konečně pravá pravda zůstane vždy na vrchu.
Tak to jest i s emancipací židovskou. Jisto jest a
upírati to nebudeme, že veliká většina našeho lidu proti
této emancipaci židů jest, a že jenom s nelibostí nesla
stejná práva, která židé skrze oktrojovanou ústavu od 4.
března obdrželi: dodati můžeme i to, že se ještě i posud
mnohé obce všemožně brání, aby se mezi nimi usaditi ne-
mohl navzdor nabyté rovnoprávnosti žid. Ba připouštíme
ještě více, a řekneme, že ani takovým obcím za zlé po-
kládati nemůžeme jejich bránění-se proti židům, když totiž— 389 —
povážíme činnost obyčejnou židů jednotlivých (výminky
jsou ovšem i zde) usazených irezi křesťany. Jak známo,
považuje žid dle svých náboženských předsudků každého
jinověrce za nepřítele svého*) a dovoluje si proti němu
všeličehož v obchodu, čehož si proti stejnověrci nedovolí'.
Obchod a živnosti židovské na takovémto základu vedené,
ovšem musí býti na škodu celé obce, ve které se žid usadí
a známé jsou již v tom ohledu stesky, že žid všemožně lid
na dluh píti neb kupovati láká, aby k lichvě příležitosti
nabyl, že všechno kupuje bez ohledu a tudy zkaženému
služebnému lidu ba i manželům lehkomyslným příležitost
podává doma věci odnášeti a do židovny za špatnou cenu.
prodávati atd., dále že žid nikdy skoro živnost neprovo-
zuje, při které by silně pracovati musel, že se vždy jen
čachrování atd. drží. Jest to v celku všechno pravda, al&
přece po dobrém, rozumném a poctivém rozvážení celé
věci nemíižeme být jakož liberální a o rovnoprávnost bo-
jující lidé proti židům.
Když bez všelikých předsudků a trochu protřelejším
okem ze známosti totiž dějin člověčenstva nynější stav
židů povážíme, shledáme hned, že právě poroba jejich bý-
valá a nedůstatek stejného s námi práva přivedl je na ny-
nější stupeň jejich obyčejů a spůsobů a že oni sami buď
jen málo buď docela nic vinni nejsou své nynější pokaže-
nosti. Vlády staré obyčejně dřely židy v pravém smyslu
toho slova, žádaly na nich daně tak veliké, že skutečně
na poctivý spůsob nelze bylo tolik vytížiti, neboť tyto vlády
považovaly židy jako nějaké živé stříbrné a zlaté doly
z kterých se ustavičně těžiti dá; kromě toho byl žid dle
nekřesťanských a pravému duchu Kristovu zcela protivných
tehdejších předsudků z nejhlavnějších lidských práv vy-
loučen, nesměl kupovati statky a pozemky, nesměl provo-
*) V čerň ostatně se již naši katoličtí ultramontáni také židům
rovnají, tak že by divu nebylo, kdyby proti kacířům do pole vytáhli a
jo potlouoi chtěli jako v starém zákonu židé Filištinských.— 390 -
zovati jisté živnosti, ba i právo k ženění musel koupiti za
nesmírnou peněžitou cenu, a při tom zakoušeti největší po-
tupy a odstrkování v životě. Jest divu, že při tom neměl
žid žádné lásky ku křesťanům takto nekřesťansky s ním
jednajícím? Jest divu, že užíval, jsa slabý a utiskovaný
všelikých tajných cest k ubližováni svým nepřátelům a že
držel proti nim všechno i nejhorší za dovolené? Jest divu,
že nemaje žádného práva, žádné cti ve veřejném životě,
hrabal jen dovoleným a nedovoleným spůsobem peníze, aby
za ně mohl alespoň pokoutně uplácením dosáhnouti něčeho
lepšího pro sebe? — Ba není to všechno nic divného, a
strany židů může se říci vším právem: Jak jste si je udě-
lali, tak je máte. —
Nelze však pochybovati, že židé dosáhnuvše stejného
práva s námi časem svým velikou část necností svých odloží,
poněvadž tyto necnosti neleží snad v povaze kmene isra
elského, (každý národ zajisté jest stejně cnostný a necnostný),
nýbrž jen v okolnostech, tak jako každý světem prošlý a
zkušeny člověk o tom ví, že ty samé spůsoby, které mají
židé u nás *) nalézáme též ku př. u Arménů a Řeků v Tu-
recku a vůbec v menší neb větší míře u všech utlačených
národů, kteří mezi utlačovateli svými bydlí.
Ovšem, že očekávati nelze, aby snad po pouhém pro-
hlášení rovnoprávnosti hned jak by uříznul, všichni židé
svého starého Adama by svlékli a všemi ctnostmi svobod-
ných a rovněoprávněných občanů svítili: co tolik věků
zplodilo v charakteru tohoto kmene, to jeden rok neb jen
jeden den nepromění, ale co čas zkazil, zase čas napraví.
Přispívejme jen i my sami k této reformě židovstva, cho-
vejme se také skutečně i v životě ke svým isralelitským
spoluobčanům tak jako k rovněoprávněným, netupme jich,
nesnižujme je, nesužujme je žádným spůsobem, a zůstaly-li
*) Rozumí se samo sebou, že nikdy nemyslíme všechuy židy,
nýbrž jen větší část, poněvadž každý jistě ze své zkušenosti též isra-
elity zná, na kterých obyčejné necnosti utlačenou zcela nepozorujeme
žádné, a kteří též všeobecnou vážnost požívají.- 391 —
na nich lpěti ještě mnohé známé obyčeje z předešlého času
snášejme je zatím, jsouce pamětlivi příčin jejich. Ostatně
mají to křesťané vždy jen ve vlastní moci, aby se proti
všemu tomu, co se obyčejně nechvalitebnéfio židům při-
pisuje, ubránili. Nedej se ošiditi, nedělej lehkomyslně dluhy,
buď opatrný: to jsou skoro vSechna pravidla, s kterými se
ubráníme, a proto považujeme všechny řeči, jako by eman-
cipace židů mohla všem ostatním tak velice uškoditi, za
marné a přepjaté. Jestli jsme skutečně tak bídný a ni-
čemný národ, aby nás několik tisíc židi\ ve všech obchodech
atd. přehnalo a předělalo: věru nestojíme ani za politování!
Avšak není tomu tak a přesvědčíme se brzy, že eman-
cipace židů v celku nám ani dost málo neuškodila, nýbrž
prospěla ještě, jakož musí prospěti každá spravedlivá věc.
A ať si mluví kdo chce co chce, nespravedlivé jest každé
politické utiskování.
Že ostatně též i židé ze své strany podle toho co
rovněoprávnění občané se chovati mají, užívajíce opatrně
svých nověnabytých práv, a nedráždíce nikde lid proti
sobě, rozumí se samo sebou: zvláště však by větší náklon-
nosti k zemi té míti méli, která jest jejich otčina, a necho-
vali se v ní vždy co pouzí cizinci, což by jim zajisté do-
pomohlo ještě dříve k uznání u ostatních spoluobčanů.
H. B.
Pozorovatel politický.
H. B. Jest již skoro jisto, jakož ovšem napřed viděti
bylo, že z toho mračna, které se mezi rakouským a pru-
ským ministerstvem nadmulo, nebude žádný déšť. Vyhnali
jen agio ze stříbra přes 20 procent, srazili metaliky asi o pět
procent a vojna nebude žádná. Když tak povážíme rozumně
chováni rakouského a pruského ministerstva proti sobě již od
r. 1848, musíme se věru diviti té nesmírné komedii, kterou
již tak dávno tyto dvě vlády před očima celé Evropy pro-
vozují. A kdyby tato komedie byla aspoň za darmo, ba— 392 —
kdyby jen byla trochu lacinější, ještě bychom se mohli na
ni a větším rovnoduším dívati. Ale vypočítejme si jen co
peněz stojí ku př. dvě armády naše jedna na saských hra-
nicích, druhá ve Vorarlbergu, a na druhé straně v Prů-
ších zas podobná vojska, přirazme k tomu, co se národům
na obou stranách nadělá výloh a nepohodlí s ubytováním
a ustavičným postrkováním vojska z místa na místo, co toto
vojsko samo se v nepříležité již době roční utýrá nadarmo:
a poznáme hned, že to jest příliš drahá komedie! Co by tu
bylo škol, co by tu bylo platů lepších pro učitele, na které
rakouské finance snad nikdy nebudou postačovati? A nač
se to všechno děje? Prusko a Rakousko hádají se o před-
nost v Němcích, a v Němcích — tuším nestojí ani o jednoho
ani o druhého příliš mnoho! —
— Ósterr. „Reichszeitung" zase nám již opakuje, že
se v Hessenkasselsku nejedná o nic jiného nežli o hájení
autority monarchické. Pravda, že takové vládní no-
viny všechno umí náležitě vyjádřit. Jiný člověk by řekl,
že se tam jedná o zrušení konstituce, „Reichszeitung^ ale
to řekne mnohem slušněji, že se jedná o hájení monar-
chie. Konstituce právě hlavně v tom záleží, aby monarcha
nesměl a iiemohí dělati jen co by chtěl, v Kasselu ale
chce monarcha jen dle své hlavy jednat, a pomáhati mu
k tomu, to jmenuje „Reichszeitung" hájením monarchické
autority! —
— Náš přítel redaktor „Unie" v Praze již zase tedy
jest u profósa na Hradčanech. Přidal totiž k ohlášení o
milosti jemu udělené, že on o žádnou milost nežádal, a že
považuje odpuštění části svého vězení jen za odvolání ortele.
Následek toho byl, že pan G-abler tedy znova zavřen jest
a vojenský soud zase ve vládních novinách obřírně tuto
věc obecenstvu rozkládá. — Přiznáváme se, že i my, kdyby
se nám na vyvolenou dalo na Hradčanech v jedné neb
druhé vlastnosti seděti, vždy bychom raději seděli u pro-
fósa než v radě vojenského soudu. — Zajisté jest to
menší útěcha býti oudem soudu, který již půl druhého— 393 —
léta lidi vyšetřováním mučí a sobě před celým vzdělaným
světem vysvědčení soudcovské neschopnosti dává, než býti
odsouzencem takového soudu! Kdyby již nic na světě
nesvědčilo o pravém duchu našeho ministerstva, tento Praž-
ský vojenský soud, toto půldruhaleté posud neukončené
vyšetřování, toto neskončené týrání lidu pod firmou spra-
vedlnosti: to všechno jest svědectví do nebe volající! Na
jedné straně nařizují úřalníkům choditi každou neděli do
kostela, a na druhé straně — — — — či jest to možná,
aby ten věřil ve spravedlnost Boží, kdo maje moc v ru-
kou půl druhého léta se lhostejně na něco podobného!!
v konstituční zemi!! dívati nráže jako jest Pražské
vyšetřování? —
— Teprva nyní čteme v novinách, že jistý strážmistr
od husarů dostal stříbrnou medalii za odměnu hrdinství
v Praze dne 12. června 1848 projeveného. Což přišlo te-
prva nyní toto hrdinství na jevo.
— Vídeňská vyšetřující komise pokračuje dále ve svém
přátelském a otcovském káráni vládních a dobře smýšle-
jících novin. Nedávno uveřejnila ostré napomenutí „B, e i c h s-
zeitun,guu, „Ósterr. Correspondenta" a „Coriere
i táli a no", že prý si dovolují o cizích panujících hlavách
neslušně mluviti. „Reichszeitung" totiž o zamilovaných avan-
turách krále Belgického. „Correspondent" zas asi o vévodovi
Hessenkasselském a „Corriere italiano" o králi Neapoli tan-
skóm (nazývaje jej králem bombardujícím) neslušně prý mlu-
vili. Kromě toho, že „Corriere italiano" v Řece (Fiume)
popuzoval proti Chorvatům z čehož viděti, že přece ještě
mají starou protekci a známost u vojenských vladařů. Vy-
šetřující komisse hrozí těmto časopisům, že budou, jestli se
něco podobného ještě přihodí, zapovězeny. — To by bylo
veliké neštěstí pro svobodný tisk! Pisatel tohoto se při-
znává, že by již nyní bez „Reichszeitungu" ani živ býti
nemohl; když ráno pročtu své číslo „Reichszeitungu" přijde
mi vždy krev do malého, příjemného proudu, jako bych
vypil sklenici starého vína. Doktoři praví, že to jest zdraví
Díl II.	-26— 394 —
mému nesmírně prospěšné. A o toto mé jediné konstituční
vyražení chtěl by mne vídeňský vojenský soud připraviti?
— V Aradě se prý civilní úřadníoi opět musí po-
drobiti nové purifikaci. Jsou při tom 4 rubriky s těmito
jmény: čistý, nečistý, podezřelý, trestu hodný.
Rádi bychom skutečně věděli, jakým spůsobem se nečistí,
podezřelí a trestu hodní od sebe rozeznávají?
Nynější postavení české šlechty,
H. B. V nejnovějším ěísle„ Unie" ětli jsme — musíme
říci velice překvapeni — dlouhý připiš k redaktoru od je-
dnoho (nejmenovaného) českého šlechtice, jenž jest v obsahu
svém znamenitě rozdílný ode všeho toho, co se až posud vše-
obecně za smýšlení české šlechty bohužel! považovati muselo.
Nežli se čímkoli o tomto připíšu a o směru jisté strany
české šlechty zmíníme, považujeme za nevyhnutelné po-
dati zde u výtahu tento připiš, jehož patrný a také vy-
slovený účel jest stranu liberálně-národní srozuměti s ji-
stou liberální stranou české šlechty.
Hned na počátku vyslovuje přesvědčení, že, redakce
„Unie" a celá strana nepovažuje šlechtu za nevyhnutelnou
překážku všelikého užitečného pokroku, a odvolává se na
liberálnost předbřeznových stavovských sněmů, kterým však
nedala vzniku bůrokratie, s tím doložením, že by na této
cestě reformy v Rakousku snadněji provedeny byly bý-
valy než na zmatených cestách r. 1848—1850. Že prý se
stavové čeští v březnu r. 1848 jakožto korporace ne-
připojili k žádosti měšťanstva Pražského, nepochází prý ze
smýšlení jejich, nýbrž jest vina představenstva, za to ale
že všichni tenkrát v Praze přítomní šlechticové tuto žá-
dost osobně podepsali „a ještě po dnes při všech utrpěných
porážkách jest značný počet šlechticů v Cechách, kteří po-
chopujíce nutné potřeby času, uznávají práva českého ná-
rodu a vždy budou hotovi brániti je. Tato strana musí se
oddělovati od frakce šlechtické, „která ještě posud nic šly-—.395 —
Seti nechce o společných záležitostech Šlechty s ostat-
ními stavy, poněvadž ještě nikdy neviděla a nepoznala
svět v pravé podobě, nýbrž se vždy jen oddělovala a se
šlechtou ostatních zemí se za zvláštní dohromady sloučený
druh lidstva považuje." Dále se připomíná, kterak česká
šlechta před bitvou na Bílé Hoře v čele národu ne pro
sebe, nýbrž pro národ, pro vlast a pro víru bojovala, trpěla
a krvácela, od kata odpravena, jmění svého zbavena a vy-
hnána jest z vlasti od vítěze císaře Rakouského, „Ano,
milý pane: upomínám Vás na tyto oběti, které pávě šlechta
česká vlasti přinesla, připomínám Vám, že právě tyto me-
zery, utvořené vypovězením a statků zbavením, cizinci vy-
plněny jsou, mezi těmito nanejvýš najdete onu stranu ne-
příznivou národnímu snažení a konstitučnímu pokroku a
nakloněnou absolutní vládě a její restaurací, sebe však a
mnohé stejně smýšlejících spolustavů ohrazuji proti po-
dezření, jako bychom se i my drželi takových hříšných a
nesmyslných směrů, jako bychom my neuznávali, že by
se právě na této cestě to připravovalo, čemu chceme za-
brániti"- Dále projevuje pan spisovatel, že sice i on zna-
menitých škod utrpěl zrušením poddanstva, že však nevy-
hnutelnost toho uznává, jakož i potřebu rychlým spůsobem
do skutku uvésti vyvážení gruntů třeba to i jednotlivcům
škodilo, a že proto neschvaluje, když jistá strana šlechty
právě proto vystupuje proti nynějšímu ministerstvu. „Loy-
alní šlechta česká bude držeti za povinnost svou, státi při
národu, nechtě jí ale za to právo, aby ctila upomínky
na své předky, jejichžto jména vyznačují se v dějinách
vlasti, nechtě jí právo poukazovati na to, že to samé jméno
ještě podnes toho se drží, čeho se před sta lety slavně dr-
želo, nechtě jí za to krásnou přednost, aby mohla větších
obětí přinésti pro dobro země a tak připravovati krásnou
budoucnost naší krásné vlasti. V čem se zakládá vaše spra-
vedlivá a svatá horlivost pro národnost, nezakládá se přede
vším v uvědomění, v upomínce na rod? Co sami v celku
bráníte, nechtě nám též v menším rozměru, také my jsme
26*— 396 —
pyšni, že máme jméno a rod, který povstal z onoho ná-
rodu, kterému nyní pomáháte a pomůžete k spravedlivému
uznání, a který budeme my s vámi brániti a zastávati.
Pročež nezoufejte již napřed nad šlechtou českou, spojení
jest zvláště u nás lehce možné a pro celek zajisté velmi
vítané: ovšem jest k tomu vzájemné přiblížení se nevy-
hnutelné. Kýž by to byl dobrý duch vlasti popřál, abychom
všichni společně k ideálu lepší budoucnosti přibližovati se
mohli, a aby šlechta česká jako ve starých slavných časích,
opět stála na předu českého národu!"
Nikdo nebude upírati, že jsou to moudrá slova, která
zasluhují v nynější době též moudrého uvážení, rovněž
tak vzdáleného od předsudků proti šlechtě jako pro šlechtu.
My jsme se již dávno před tím o něco podobného poku-
sili v článku „česká šlechta" nadepsaném, a poněvadž tedy
takó ze šlechtické strany nyní se ozval hlas, povážení ve-
lice hoduý, vracíme se ještě jednou k tomu samému před-
mětu. Očekáváme jen, aby čtenářstvo naše mínění s rov-
nou nestranností přijalo s jakou vysloveno jest.
Jistá pravda, kterou nikdo ani šlechta sama upírati
nebude, jest to, že celé novější snažení naše o zvelebení
národu českoslovauského od šlechticů samých nejen ne-
bylo podporováno*), ba že naopak nám spíše překáželi, ne
jen u veřejnosti nýbrž i celým životem soukromým- Jak
se může povznésti, národ, jehožto nejvyšší stavové kterým
přirozeně pěstování vyššího duševního života a pokroku ná-
leží, kteří nemají nižší stavy utlačovati, nýbrž jím pomá-
hati, je zvelebovati, když pravím tito vyšší stavové se cho-
vají jako cizinci? Jak se mohl povznésti rychle český jazyk,.
když vyšší stavové jeho mezi sebou neužívali, nic česky
*) Nechtěj nám nikdo namítati jednotlivá jména šlechticů, zná-
mých nejen nám, nýbrž celému národu pro svou podporu všeho ná-
rodniLo a dílem i liberáního smýšlení: ale v celku když si vzpomeneme
na maďarskou, na polskou, na vlaskou šlechtu, musíme uznati, že Ce-
chové až posud od Bělohorské bitvy žádné šlechty neměli, neb naše
šlechta — byli Němci.— 397 —
nenapsali ani nečfcli, když pěstovatele národní literatury za
blázny a přepjatce považovali a vyhlašovali?   Takové ale
bylo chování české šlechty, a tím se ona sama vzdala hlav-
ního práva šlechticů, totiž vůdcovství národu. Šlechta sama
vyloučila se z českého národu, kterak mohla očekávati, aby
národ jí ctil, s ní držel?    Po ten celý  čas,  co  se pracuje
na vzkříšení našeho národu, byly poměry zcela jinaké, čest-
nou povinnost, které se šlechta sama odřekla, čestnou po-
vinnost pravím bez  odměny   pracovati pro  národ   a vésti
jej k lepší a slavnější budoucnosti, tuto čestnou povinnost
převzali u nás místo šlechty vlastenci rodu nešlechtického,
k nim obrátila   se   za to   důvěra národu.   Zeť  ovšem  při
skrovném sociálním postavení těchto vlastenců, z kterýchžto
mnozí dosti trpce o své živobytí se starati m ušili a při tom
větší díl síly   a času svého  národu   obětovali, nemohlo se
tak rychle   pokračovati  pro nedůstatek   protředků   patrno
jest, že bychom již dávno   dále byli pokročili kdyby byla
naše šlechta dle čestné  povinnosti   své hojným jměním a
vlivem svým spravedlivé snažení naše horlivě podporovala,
rovněž tak  jest nepochybné: avšak   též jisto  jest  a nyní
již nikdo upírati nemůže, že jsme při všem obmezení a při
vší skrovnosti  svých materiálních  sil  a prostředků  přece
již v celku cíle svého dosáhli, a že již nyní další trvání
a pokračování národu našeho pojištěno  jest, a že bychom
nyní i bez pomoci  šlechty  a třeba i navzdor jejímu pře-
kážení vždy dále pokračovali.
Na druhé straně ovšem také pravda jest, že šlechta
česká k tomuto bídnému stavu nepřišla docela svou vinou,
nýbrž že despotie tak dobře zničila ji a její ducha, jako
zničila vůbec celý český národ. Pan spisovatel onoho pří-
pisu k redaktoru „Unie" právem se odvolává na slávu če-
ské šlechty před bitvou na Bílé Hoře, kdežto ona hájila
svobodu země české a za to pak těžce trpěla. Dopis onen,
který většina českých i moravských šlechticů za příčinou
nespravedlivého upálení mistra Jana Husa ke koncilium
Kostnickému učinila (uveřejněný též v „Slovanu"), ukazuje— 398 —
nám statečnost české šlechty, která nemá tak snadno při-
kladu v dějinách jiného národu. Že byl také Žižka šlechtic
známo jest, a ačkoli vždy byly mezi českou šlechtou dvě
strany jako v každém stavu, přece z většího dílu bylo
více liberálních.
Nelze tedy mysliti, že by potomstvo tak slavných
předků tak náhle se bylo zvrhlo bez příčin důležitých, a
tyto příčiny jsou vyhnání ze země velikého počtu nejráz-
nější šlechticů, pobrání statků jejich, usazení v Cechách
velikého počtu nájemnických cizích šlechticů, machiavelli-
stické přivykání šlechty české k dvorní služebnosti, a umělé
odcizování od vlastního národa. Z těchto příčin vidíme
nyní českou šlechtu v tom stavu, který se velice rovná
nedobité mrtvole. Jméno, podoba jest ještě ale duch a pravá
bytnost již zmizela.
Pan spisovatel onoho přípisu zdá se nám býti na
omylu, myslí-li, jakoby příčinou nynějšího postavení české
šlechty bylo jakési nepřátelství a sočení proti šlechtickému
stavu vůbec, a myslí-li vůbec, že by nějaké pouhé přiblížení
strany liberálně-národní ke šlechtické již mohlo vyrovnati
dosavadní mezeru mezi šlechtou českou a českým národem.
Nám se zdá, že jen šlechta sama může okolnosti tyto změ-
niti a že od ní musí vyjít nějaká initiativa. Když se změní
česká šlechta, změní se i okolnosti tyto, a jestli jmenovitě
ta strana šlechty, která podobně smýšlí jako p. spisovatel
onoho přípisu, bude se tak jako část českého národu cho-
vati, nestavíc sebe nad národ neb vedle národu, nýbrž po-
važujíc sebe za syny jednoho kmene se všemi námi: pak jistě
se smýšlení obecné k jejímu prospěchu změniti musí.
Jestli jsme slovům p. spisovatele, ač dosti diploma-
ticky proneseným dobře rozuměli, praví k nám: Považujte
nás za českou šlechtu, nechtě nám upomínky na naše předky,
dopřejte nám jakožto synům vznešených rodů českých če-
stná místa na čele národu; a my zajisté budeme horlivě
pěstovati dobro a slávu českého národu! — Na to ale pra-
víme zase my k této české šlechtě: Postavte se jen sami- 399 —
v zelo všelikého dobrého počínání pro vlast a národ, cho-
vejte se jak sluší na potomky tak slavných Čechů, jsouce
neodvislí a opatření hojnými statky nebuďte služebnici
nýbrž svobodní mužové a zastavatelé svého i našeho práva,
své i naší svobody: a uvidíte, že národ s vděčností vaše
vůdcovství příjme a ctíti vás bude tak jak ctil vaše předky!
V tom leží asi celý rozdíl mezi námi a p. spisovatelem
přípisu k redaktoru „Unie": on myslí, aby národ šlechtu
uznal co šlechtu a přál jí nějaké přednosti (ač ne škodné ná-
rodu) a že pak i šlechta bude ujímati se národu; my myslíme,
aby od šlechty vyšel počátek, aby ona se ujímala národu, aby
ukázala, že jí na svododě a na konstituci, na zvelebení národ-
nosti slovanské tak jako nám záleží, a že pak jistě národ
rád ji popřeje mnohé z těch předností, na které jest zvyklá
a která jiným na škodu nejsou.
Pomysleme si ku př. jiný vývin našich domácích zá-
ležitostí, dejme tomu, že by byla šlechta naše od bitvy
Bělohorské, kdežto přestala v cechách konstituční vláda,
až do nynějška vždy zůstala při národu, že by byla spo-
lečně s námi bojovala o lepší práva a o navrácení naší
národní samostatnosti: komu by nyní, když bychom byli
došli svého cíle, bylo napadlo nepřátelsky se chovati proti
šlechtě? —
Známo jest, že liberální strana české šlechty sice pevně
ústavní vlády se drží a proti všelikému nazpět uvodění
absolutní vlády se opírá, že též vzbuzení národnosti česko-
slovanské všemožně podporovati hodlá, že však chce, aby
při revisi ústavy zavedeno bylo místo voličů 500 zlatových
dědičné panstvo*) Zdá se tedy jako by tato strana šlechty
s ostatními liberálními spojiti a smluviti se chtěla k tomu
účelu, aby tito jí ono panství (lordství) pojistili a přiznali
*) Panstvo zde bereme ve smyslu českém historickém, kde
znamenalo tolik co anglické lord a francouzské pair: totiž vyšší šlechtu
k rozdílu od nižší. V Cechách, jak známo, titule kníže, hrabě atd. te-
prva mnohem později z ciziny zavedeny jsou, a dříve jen titule Pán
český se užívalo.- 400 -
a za to ona společně s námi pomáhala koňští tučni svobody
a slovanskou národnost hájiti.
Vyslovíme o tom zde své vlastní osobní mínění.
My sice čistě demokratickou ústavu a representaci nade
všechno jiné klademe a nepochybujeme, že i v této možná
jest každému nynějšímu šlechtici vyznačiti se a toho dosá-
hnouti, čeho v lordství dědičném hledají, totiž vážnosti a
vyznamenání u národu. Každý národ zajisté váží sobě služeb
jemu prokázaných, a mužové mohovití, které starost o vý-
živu neobtěžuje, mají nejen vzdělání a času, nýbrž pro-
středků k tomu, aby mohli prokázati národu a vlasti mnohé
užitečné služby.
K nahlédnutí toho račiž každý s námi učiniti násle-
dující uvážení. Nespoléhajíce se strany dalšího vyvinutí
(aneb vlastně i uskutečnění) našich ústavních svobod na
žádné náhody neb na nějaké s nebe spadlé pomoci, které
jsou sice při nynějším stavu politických záležitostí evrop-
ských vždy možné, na které ale moudrý a činný člověk
jakožto na věci nejisté veliký ohled míti nemůže: považme
jak stojí naše věci, kdyby se skutečně ústava od 4. března
se všemi k ní náležejícími organickými zákony do života
uvedla. —
Zemské sněmy jsou od nynějšího ministerstva tak zří-
zeny, že si od nich nemůžeme pra nic slibovat. S jak chytře
vypočteným plánem se k tomu účelu pracuje, vidíme nej-
lépe z porovnání volebního řádu jednotlivých zemí. V Ha-
liči kde 'šlechta jest liberální a federalistická, a kde lid
venkovský ještě velmi málo jest vzdělaný, a kde ještě na-
děje jest zneužívati slepých vášní tohoto lidu proti šlechtě
k dušení slovanské národnosti: tam všude jest na sněmu
více deputovaných z lidu než ze šlechty a z měst dohro-
mady.*) V Tyrolsku, kde též obecný lid jest ještě příliš
*) Co obzvláště nám ukazuje pravý úmysl vlády nynější stran
rovnoprávnosti, jeden §. v zemské ústavě Haličské, kdežto stoji, že ná-
rodnost polská a rusín-ká jakožto i ostatní v zemi obývající národ-
ností jsou rovné oprávněny, to jest jinými slovy, že Němčina má v Ha-— 401 -
zaslepen od ultramontánů, rovněž mají venkovské obce pře-
vahu na sněmu, V jiných korunních zemích, kde lid již
jest vzdělanější, zase obyčejně každý stav asi třetina hlasů
má. V Čechách kde obzvláště již lid český rozumí svému
prospěchu, zase tak zřízen jest volební řád, abychom ne-
mohli míti většinu na sněme, nýbrž abychom byli přehla-
sováni od Němců. Kromě toho jest také census ještě dosti
veliký, a i ten nám ubere několik hlasů. Z toho ze všeho
viděti, že od sněmů zemských nic očekávati nesmíme. Avšak
co horšího jest, následkem toho ani od sněmu říšského
mnoho očekávati nemůžeme. Sněm říšský jest dvoukomorní:
dolejší sněmovna ačkoli jest census jistě vysoký, přece snad
ještě půjde-li všechno šťastně, může míti liberální a proti-
centralistickou většinu, avšak což nám plátno bude i to,
když bez svolení hořejší komory nebude moci žádné uza-
vření dolejší vejíti do života. Hořejší sněmovnu ale budou
volit právě zas zemské sněmy, a když tedy bude většina
zemských sněmů servilní a centralistická, nemůže z ní po-
jíti jiná než také taková hořejší komora říšského sněmu.
Z toho tedy vidíme nesmírné obtíže, ba skoro nemož-
nosti, abychom proti centralisaci nynějšího ministerstva a
ve smyslu opravdu liberálním vůbec legální cestou na sně-
mích něco provésti mohli, jedině z té příčiny, že toto vo-
lební zákony oktrojírnjící ministerstvo umělo všude udělati
ze skutečné menšiny většinu na sněme.
lioi tolik práva co polština a ruština, ačkoli Němci jen co kolonisté a
co úradníci jsou v Haliči roztroušeni. Jiných národností v Haliči není,
k uvarování však onoho slova „němčiny" musí zde „ostatní národ-
nosti" bez jména státi. O jak chytře! Což nezasluhovaly tyto „ostatní"
národnosti tedy ani té cti od ministerstva, aby zejména vypočteny byly ?
Aneb snad ani p. Bach tak daleko posud ťo nepřivedl ve známosti Ha-
liče, aby jména těchto „ostatních národnosti" věděl! — činíme
ostatně již napřed obecenstvo pozorno na obraty, k jakým nepochybně
se užívati bude židů haličských: jsme totiž přesvědčeni, že se jich kde
jen možná užívati bude za surrogat místo Němců, poněvadž obyčejně
trochu německy umívají, a to jen proto, aby se pod tou záminkou v
Haliči němčina zaváděti mohla.— 402 —
Aby ee tedy nynější oktrojované ústavy jak zemské
tak i říšské ve smyslu liberálnějším a proticentralistickém
změnily na zákonní cestě, bylo by kromě většiny na sně-
mích též i císařského svolení (sankce) zapotřebí. Ačkoli
jak již podotknuto skoro k nemožnostem náleží proraziti
na sněmích takovou většinou: zdá se nám ještě nemož-
nější dosáhnouti císařské sankce. Nelze totiž upírati, že
šlechta až posud příliš velikého vlivu u dvora má, a tam
jakýsi spůsob smýšlení udržuje. Kdyby se tedy podařilo
tohoto vlivu šlechty pro liberálnější a národům přiměře-
nější ústavy použiti, to jest kdyby liberálnější šlechta opřena
na silné politické strany a od nich podporována působila
u dvora proti neliberální a absolutisticko-bůrokratické šlechtě
nelze příliš pochybovati, že by i při dvoře, který jinak
smýšlení lidu nepřístupen jest, mnohem liberálnější zásady
se vkořenily. Dle našeho mínění nemá totiž dynastie naše
ani dost málo příčiny brojiti proti liberálním a foederali-
stickým zásadám, ba zrovna naopak soudíme, že tyto zá-
sady dynastii ještě velice prospěšné jsou: a jestli se tedy
z mnohých kroků domýšleti musíme, že dvůr jenom s ja-
kousi nechutí se k novějším konstitučuím ústavům chová,
musíme to připisovati jedině té neliberální šlechtické straně,
která majíc v rukou dvorní služby, všelikému lepšímu po-
znání okolností v cestě stojí, a jen ke svému vlastnímu
prospěchu a k nebezpečí dynastie u dvora jisté neliberální
smýšlení udržuje.
Dle našeho mínění by v nynějších okolnostech nebylo
naší věci na škodu pod jistými výminkami (avšak ne
jinak) spojiti se s onou liberální stranou šlechtickou. Vý-
minky, pod kterými bychom mohli svoliti k dědičnému
pairství (lordství) byly by asi tyto: Předně, aby zůstala na
sněmu zemském jen jedna komora, ve které by seděla asi
čvrtina (nanejvýš!) dědičných pánů a tři čtvrtiny volených
poslanců. Aby však voličové nebyli jíž rozděleni na žádné
třídy, nýbrž aby při velmi zmenšeném censusu, (tak asi,
aby každý samostatný nějakou daň direktní platící občan— 403 —
voličem byl), celá zem jen dle počtu duší na stejné vo-
lební okresy rozdělena byla. Tak ku př. kdyby celý sněm
český měl 200 údů, bylo by mezi nimi 50 dědičných pánů
a 150 volených poslanců, mezi kterými by dle počtu duší
nevyhnutelně muselo býti asi 95 cechů a E5 Němců. Pii
zřizování dědičných pairství musel by se ovšem ten samý
poměr českých a německých rodin zachovati, totiž asi dvě
třetiny českých a asi třetina německých.
Aby jen tolik nedělitelných majorátů zůstalo v zemi
kolik jest dědičných pairství a ostatní jmění šlechty, aby
se proměnilo ve svobodné dělitelné statky jako jiné oby-
čejné. Aby též dle spůsobů anglických kromě pairů nebylo
již zcela žádných privilegovaných občanů, a aby tedy mladší
synové pairů tak vstupovali do ostatního obyčejného ob-
čanstva, jako to jest v Angličanech.
Každý nahlíží, že by při takových okolnostech, kdyby
totiž výminky tyto se zachovaly opravdivá rovnoprávnost
jen získala.    Dědiční pairové by ovšem , úží váli znamenité
přednosti před jinými   občany,  za   to ale   by  byli  kromě
těch 50 pairů všickni ostatní občané sobě rovni, a sněm takto
sestavený byl by mnohem liberálnější, než podle nynějšího
volebního zákonu. Dle mého nevývratného přesvědčení de-
setkrát raději  vidím  na sněmu  dědičné   pairy  než zastu-
pitele  500  zl.   voličů.    Dědičný pair  musí na  každý pád
pamatovati také při všem, co činí, na čest své rodiny, on
vždy se ctí své rodiny ručiti musí před veřejností za vše-
chno co na sněmu činí,  kromě toho   maje veliké důchody
vždy pojištěny, nepodá se jistě k lecjakým s špinavým spe-
kulacím na újmu země: kdežto naopak voličové 500 zlatoví
po vyvolení   svého   poslance  před  veřejností  se   ukryjí a
vždy dosti lidí za poslance  najdou, kteří se nebudou sty-
děti za nic, co   ve jmému svých voličů na sněme mluviti
a jednati  budou,   zastupujíce  ve   všem  více   svůj   vlastní
měšec než dobro země.
O dalších změnách, které   by pak  následkem zřízeni
pairů v celé ústavě jak  říšské tak  i  zemské  následovati— 404 —     '
musili, bylo by zde nyní příliš obšírně vypisovati. Rozumí
se však samo sebou, že by pak ona liberální strana šlechty
podporování dědičného pairství z naší strany zase tím sa-
mým spůsobem podporovati musela náš boj proti centra-
lisaci vůbec, v kterémžto pádu by skoro nepochybné bylo
naše vítězství. Že by pak liberální strana české šlechty
přilnouti musela docela k dosavadní slovansko-rakouské
politice, kterou jsme až posud my zastupovali, rozumí se
samo sebou, a jest vůbec jen k podiveni, že naše šlechta
vidouc před sebou příklady maďarské a polské šlechty (če-
lící ovšem proti Rakousku) tak dávno zůstati mohla zcela
nečinnou a bezbarevnou.
Že ostatně velice, ba všechno na tom záleží, kdo jsou
oni šlechticové, ve jménu kterých se ozval hlas v „Unii",
abychom dle toho viděti mohli, jak dalece upřímně jest
myšlena jejich konstitučnost a jejich slovanství: to se roz-
umí samo sebou, a přáti si musíme, aby brzy vystoupili do
veřejnosti. Že zu nynějších časů pak opravdivé konstituční
smyšlení beze všelikých tajných a neupřímných úmyslů
nějakou jistou výhlídku má do budoucnosti, jest rovněž tak
nepochybné, a že každé pairství, které se nezakládá na
svolení lidu a na veřejném smýšlení, málo platné ba jen uži-
vatelům samým nebezpečné jest byť by i desetkrát bylo
oktrojováno, nemusíme tuším také dokládati: pročež ne-
potřebujeme dodávati, že šlechta naše jen opravdivě libe-
rálním a národním duchem může sobě ziskati zase ztracené
místo v národu. —
Tímto jsme tedy pronesli o důležité věci své osobní
mínění, a přejeme si, aby každý ovšem bez předsudků,
rozvážil sobě jak dalece by nám za pravdu dáti mohl, při
čem ovšem povážiti sluši, že jsme mnoho (zvláště strany
dynastie) nemohli tak bez obalů napsati jak si to mysliti
musíme. Velmi nám bude vítáno, když nám strany této
věci každý, kdo by povolání cítil, v tom neb onom smyslu
své smýšlení vysloví, které s vděčností přijmeme, byť se— 405 —
i s naším nesrovnávalo, poněvadž nám upřímně záleží jen
prospěchu naší dobré věci. —
Pozorovatel politický.
H. B. čteme zprávu,   že naše vláda uchází se v srb-
ském Bělehradě u tamnější knížecí vlády o to, aby latinští	\&
katolíci tam bydlící (nejvíce z Rakouska přišlí) dosáhli rov-
f
•'•'-••K
ného práva a svobodného vykonávání svého náboženství
a jmenovitě, aby si mohli zvláštní veřejný kostel vysta-	'*
věti. — Z tohoto, kroku jestli totiž rakouská vláda (o čem
nepochybujeme), věci této horlivě se ujme, pozorovali by-
chom patrně, že ještě až podnes neodložila starou neschop-
nost svou zjednati si vliv a příchylnost v turecko-slovan-
ských zemích. Musíme totiž věděti, že proti Rakousku do-
savadní nechuť těchto Slovanů, kteří nejvíce k slovansko-
řeckému katolictví se přiznávají a velmi horliví jsou pro
svou víru, hlavně odtud pocházela, poněvadž viděli v Ra-
kouské vládě tajného protivníka své víry a poněvadž sobě
tedy vliv Rakouska u sebe jinak pomysliti nemohli, než.
spojený s propagandou římsko-l&tinského katolictví. Proto-
byli tito kmenové tak velice nakloněni Rusku, poněvadž v něm
viděli přirozeného obhájce slovansko-řeckého katolictví.
Každý tedy viděti musí, že to jest od Rakouska špatný začátek
k oblíbenosti u těchto slovanských kmenů, když hned začíná
s nenáviděnými tam věcmi. Srbové si nemyslí, že tento-
chrám jen pro cizince latiníko-katolické jest určen, oni
v něm vidí začátek propagandy proti své vlastní církvi, neboř
vědí, že římská hierarchie ještě posud od myšlenky neu-
pustila (ba nyní mnohem živěji ji pěstuje) přivésti východní
církev pod své. poslušenství. Proto bychom nemohli schva-
lovati takový krok naší vlády ze stanoviska čistě politického,
tím více, poněvadž ani nevyhnutelně potřebný není, neboC
až posud mohli latinští katolíci v Bělehradě bytující pobož-
nost svou vykonávati v domácí kapli rakouského konsulatu.- 406 —
— Co nejdříve   bude  nepochybné  zřízena  ve Vídni
nejvyšší říšská rada; tatoz práva alespoň přeskakuje
již ve veřejnosti, a  z jednoho článku  ve  „Vid. Den.- čís.
88 nabyli jsme  o brzkém  zřízení  všeliké jistoty.    Každý
totiž zná již staré obyčeje a zvyklosti   vládních novin, že
totiž asi nékolik  dní před  tím, než vláda něco učiní,  tak
jako sami  ze sebe   počnou o  tom   rozvažovati, jak by to
hezké a dobré, spasitelné a potřebné bylo, kdyby vláda to
a to, tak a tak spůsobila.   Zatím všechno již je hotovo, a
obecenstvo   pak když   věc  do  veřejnosti  přijde,   vidí jak
vláda se drží dle veřejného mínění, proneseného v novinách!
— „Vídeňský Denník" tedy v dotčeném čísle hned v prv-
ním článku nám vykládá,   kterak   prý mnozí  oktrojované
ústavě předpovídali špatné přijmutí, kterak prý ale „nikde
nebyla   přijata   s   takovou nechutí.*)    My,  praví
„Vid. Den." dále — nepovažovali jsme to ani ten-
krát za tak velikou nehodu." Znamenité by bylo vy-
psati cenu mezi gramatiky  na to   co zde znamená to slo-
víčko my?   Tenkrát přece   „Vid. Denník"   ani  na světě
nebyl, ani počat nebyl v hlavě p. Wurmbranda, a hrdinové
jeho pomáhali nám tenkrát ještě hořekovati nad rozpušté-
ním říšského sněmu: kterak tedy pravíš, žes viděl Abrahama?
Ale nechme   těch  maličkostí, kdo má  úmysl  držeti  vždy
s okamžitým vítězem,   ten nepotřebuje  nic  považo-
vati za velikou nehodu; kdo  nechce zmoknout, musí
vždy odejít odtud kde prší tam, kde slunce sviti. „Vídeňský
Denník" dále pozoruje, že velmi povážlivým krokem
vždy postupujeme**) a že se blížíme k cíli. Někdo prý by
mohl proti tomu namítati  obleženost ve Vídni a v Praze,
*) Nejlepší officialní důkaz na to jest známý proces redaktora
„Nar. Novin", kterého porota v Praze (vos populi) přece za nevinného
uznala, ačkoli by se nemohlo říci, že tuto ústavu příliš chválil. Tento
proces jest i proto poněkud pamětihodný, že toho času ještě mužové
„Vid. D." jsouce „zaslepeni radikalismem", pilně sepisovali na
žurnalistické lavici celé jednání a ne bez potěšení.
**) Ba velmi nepovážlivým krokem postupujeme v dluzích.— 407 —
to prý ale jest jen hráz*) a nebude trvati déle než do
ukončení státní stavby. Jak dlouho ale nebude tato stavba
ukončena, o tom zapomněl „Vid. Den." podotknouti. „Vid.
Den." prý sice sám nenahlíží příčiny prodloužení obleže-
nosti zvlášť v Praze, ale myslí si, že čím déle bude trvati
obležení, tím trvanlivější bude naše konstituce! To je pravda,
když bude konstituce bez užívání schovaná, nemůže se
ošoupati a zůstane pořád jako nová! „Vid. Den." sa takó
domnívá, že prý by po zřízení obcí místních, okresních a
krajských (ještě nejsou ani místní zřízeny všudy) svolati
se mohli sněmové zemští, z čehož vidíme, že se „Vid. Den."
těchto sněmů nebojí, majíť zajisté volební řády zcela podle
toho, aby se v nich nemohla ozvati skutečná většina oby-
vatelů zemských. „Vid. Den." odůvodňuje smělou žádost
svou tím, „že prý sněm svolaný v čas nastávají-
cího nebezpečí nikdy není zdárný", to věřím že
takový sněm časem jest nezdvořilý! Hlavní ale věc, o které
jedná tento článek „Vid. Den." jest brzké zřízení říšské
rady. „Vid. Den." nevidí ničeho, co by zřízení je-
jímu již nyní překáželo, potřeba její zdá šému
býti veliká, výhody znamenité". Musejí prý ale
v ní seděti mužové zkušení, trůnu i vlasti oddaní, povahy
ncodvislé a pevné, a dle smýšlení a národnosti náležeti
k různým stranám a „Vid. Den." důvěřuje ve vládu, že
prý si tuto mocnou podporu brzy opatří, a nám
tím nový důkaz podá, že chce upřímně vyko-
nati ústavu od 4. března". Nebojíme se ani za mák,
že vláda tuto žádost „Vid. Den." co nejdříve vyplní, ba
myslíme, že ji snad již dříve vyplnila než vyřknuta jest,
a jsme jen velice žádostiví na jména těchto zkušených,
pevných, vlasti oddaných, neodvislých mužů, kteří v ny-
nějších okolnostech od vlády do říšské rady vyvoleni bu-
budou a vyvolení toho přijmou! Podle jednoduchého
*) Hráz je vždycky z bláta, proto zas nedávno nechali v Praze
u vojenského soudu jednoho sladovnického holí bít.— 408 —
rozumu zdá se nám, že by si mnohý neodvislý a pevný
muž, kdyby jej nyní do říšské rady volali, pomysliti mohl:
„Když jste nepotřebovali naší rady až do nynějška, a přece
jste již nejdůležitější věci odbyli, nač ji nyní potřebujete?
Aneb má snad býti tato říšská rada surrogat za říšský
sněm, který ještě dlouho, tuze tuze dlouho „okolnosti
nedovolí" svolati ? Jest taková to říšská rada, jejížto hlas
se slyšeti i oslyšeti může dle libosti, a která se bez toho
již tak vybere, aby se většině vždy líbilo všechno co chce
vláda, jest taková říšská rada nesmírné pohodlí pro vše-
chny ministry, kterým zlé svědomí nedovoluje slyšeti
hlas sněmů a proto ji také zavedli nedávno v Římě a v To-
skáně místo sněmu — na radu tuším rakouského mini-
sterstva ! — Naše vládní noviny počínají od nějakých dnů
velmi liberálně mluviti: to jest špatné znamení, po kte-
rém dle mého mínění něco velmi neliberálního následo-
vati bude.
— Známo, že se u vlády ve Vídni jedná o zavedení
tak nazvaného civilního manželství. Civilní manžel-
ství jest ústav, který nadlehčuje znamenitě manželské sňatky
mezi osobami rozličných náboženství, proto že smlouva
svatební před úřadem stvrzená již všechnu zákonní platnost
svazku manželskému uděluje, a teprva po ní každý dle víry
své předepsaný církevní obřad vykoná. Zavedením civilního
manželství které ostatně ve svobodných zemích již dávno
s prospěchem platí, učinil by se především u nás konec
všelikým týráním, která dle rozkazů hierarchie katolické
každý občan trpěti musí, když s nekatolíkem do svazku
manželského vstoupiti chce. — Katolický spolek Vídeňský
vybízí tedy všechny, aby mu pojednání proti civilnímu
sňatku psaná zasílali, a slibuje za podařená 10 až 25 zl. stř.
odměny. „Musíme podotknouti — píše o tom „Presse" —
Ž9 tato pro zastavatele nerozumu jakožto čestný žold usta-
novená suma 10—25 zl. s ohledem na takový nestydatý
požadavek příliš malá jest a více zpropitnému než hono-
ráru se rovná."— 409 —
— C. k okresní soud Mostecký (Brůx) v cechách od-
soudil prý před jistým časem občana, jonž pravil: „že daň
z příjmů není zákonitá, poněvadž není od sněmu povolena,
a že v ústavě od 4. března sněm ří^ký sice slíben byl ale
tento slib držen nebyl" na 14 dní do žaláře. Proti tomu
učinil odvolání k tamnějšímu krajinskému soudu, a ten
uznal jej za nevinného. Nepochybně přijde prý tato zále-
žitost ještě k vyššímu soudu.
— V Praze prý se nyní jedná mezi spisovateli o ja-
kýsi protest neb rekurs proti tomu, že p. Gábler redaktor
„Unie" byl odsouzen k dvojímu trestu a jmenovitě k po-
kutě 100 zl. st. stř. Tento spis má být podepsán od spi-
sovatelů všech politických stran, avšak jest spolu velmi
možné, že pro nepředvídané překážky (mnozí totiž pro své
postavení k vládě nechtí se podepsati) ani ve skutek uveden
nebude.
Ostatně jsou prý pp. Gábler, Kračmer a Moser všichni
v jednom vězení (in necessariis unibas) a Gáblerovi povo-
leno jest redakci dále vésti i z vězení, z čehož vysvítá
přece ještě jistá nezrušitelná jovialnosť vojenských moc-
ností na Hradčanech.
— C. k. žandarmerie dostane dle nařízení vlády píšfaly
mosazné (na ozvání) a prozatím jich je 15.000 kusů objed-
náno. Pan ministr vnitřních záležitostí nepomyslil si za-
jisté, když na tu důležitou reformu přišel, že jest v ní tak
mnoho humoru. Roku 1848 platily píšfaly mnohn, poně-
vadž se jich tuze mnoho potřebovalo na rozličné kočičiny;
r. 1850 zase budou mnoho platit pišřaly.
— Vládní noviny píší, že prý jest vojenský aerar
s obci Štýrskohradeckou ve vyjednávání, aby p~ý tamnější
zámek (on leží na výšině a kanóny by mohly z něho za-
sáhnouti celé město), buď vojenskému aeraru docela po-
stoupila aneb jej na své vlastní útraty upevnila. — Zdravý
rozum dá, že tento zámek jako vůbec všechna podobná
upevňování ve všech hlavních městech celého Rakouska
Dí] II.	27— 410 —
nemohou býti proti cizíma nepříteli, nýbrž jen proti mě-
stům samým, a nynější vláda ačkoli při každé příležitosti
říká, že má lid na své straně, prozrazuje přece špatnou
důvěru k sobě a k tomuto lidu, když si jen takovými pro-
středky poslušnost pojistiti chce. Nejpodivnější jest ale
již ze všeho, Žádati od občanů Štýrskohradeckých, aby si na
vlastní útraty vystavěli .nástroj na rozbourání svých domů.
— Pro zvelebení prý vyučování zřízeny budou ve
všech městech a městysích celé říše již v budoucím školním
roce tři klassy. Kdybych dle matematických pravidel nic
zmultiplikoval s jakou cifrou koliv, přece nebude z něho
nic jiného než nic. Dvě neb tři neb čtyry klassy to nám
všechno nepomůže, ale dobré platy učitelů, dobré knihy
školní, dobrá osvícená dohlídka, zcela jiný plán atd.
Návrh nového spolku nepolitického,
H. B. Všeobecná jest stižnosť, že obležením v Praze
celý pokrok náš v literárním i národním ohledu zastaven
a přetržen jest. čekáme ustavičně na zrušení obleženosti;
čekáme již půl druhého léta a budeme snad ještě déle
čekati, — všechno na darmo. Zatím ale ve všem půjdeme
nazpátek, nejen v tom, co se od r. 1848 teprva rozvíjeti
začalo, nýbrž i v tom, na čem jsme již dávno ještě za
absolutní vlády pracovali. Jisto jest, že každý, kdo ne-
pokračuje, jde nazpět, neboť nečinně se chovati, jest již na-
zpět jíti, protože nevyhnutelně pozadu zůstati musíme, když
jiní ku předu kráčejí.
Změnami nastalými od rozpuštění sněmu říšského, to
jest, abychom se zřejmě vyslovili, reakcí jak politickou tak
národní stalo se také, že strana naše, která r. 1848 jako
řeka povodní se po celé zemi rozšířila, opět obmezena jest
skoro jen na počet těch vlastenců, kteří jimi byli již před
r. 1848. Co slabého, neupřímného se mezi nás zatím při-— 411 —
mísilo, odklidilo se opět,  a jen  v lidu   samém   nabylf
jsme patrné podpory.
Chceme-li však účele svého, totiž zvelebení národu
slovanského vůbec a česko-slovanského zvláště docíliti, choe-
me-li udržeti a zvětšovati vliv svůj v Rakousích, nevyhnu-
telné jest, abychom všemožně hleděli romnožovati intelli-
genci, duševní schopnosti a vědomosti mezi sebou, neboť
rozum a převaha duševní musí konečně všude zvítězili.
Dále zapotřebí jest, abychom síly své spojili, společně dle
jednoho plánu a pořádně působili, neboť činnost jednotlivců
rozkouskovaná a nepořádná nikdy neprovede tolik, co spo-
řádaná. K tomu účelu by ovšem nevyhnutelně zapotřebí
bylo nějakého spolku politického, by od národu uznán za
vůdce, řídil všelikou naši politicko-národní činnost. Avšak
okolnosti nynější nejsou podle toho, aby takový spolek za-
ložen a s prospěchem veden býti mohl; obležení v Praze
činí jej nemožným.
Jestli však jedno nelze, nepomíjejme také všeho ostat-
ního, nýbrž řiďme se dle okolností a dělejme co možná.
Jestli tedy nelze nyní síly spojiti, možná jest přece roz-
rozmnožovati je a připravovati pro budoucnost.
Že nám nechybí schopných hlav, jest i od cizozemců
uznáno; že ale mnohý, jenž by národu našemu k dobrému
prospěchu a časem svým i ke cti sloužiti mohl, pro ne-
příznivé okolnosti zakrní neb přinucen jest těžkými starostmi
o chleb další vzdělání své zanedbati, že mnoho dobré vůle
jesb mezi mladíky našimi, ale obyčejně málo prostředků
k provedení: toť jistě každý již mnohdykráte sám žalostné
pozoroval. Kolik našich schopných mladíků moří se pn ti
vlastní vůli v seminářích, a volí si jen z nedostatku pro-
středků stav, ve kterém na pólo ztraceni jsou pro národ
a nespokojeni na celý život; kolik bychom získali tím
kdyby mnohému, jenž v bídných okolnostech velmi nevý-
nosnými kondicemi ee živiti a tím větší díl času ztratiti
musí, příležitost se poskvJJA_,aby mohl sám sebe dle li-
27*
- 412 -
bosti vzdělávati; jak by se rozmnožil počet naší intelli-
gence, kdyby leckterému mladému muži opatřila se příle-
žitost viděti cizí dále pokročilé země, jak by prakticky
vzrůstala slovanská jednota a vzájemnost, kdybychom opa-
třili našim mladíkům příležitost, žíti nějaký čas mezi ji-
nými Slovany, a jino-slovanským mladíkům zase žíti u nás
v Praze ? Osud nevždycky spojil se schopnostmi a s dobrou
vůlí také prostředky, a proto zapotřebí jest napomáhati
tam kde jsou schopnosti spojené s dobrou vůlí.
U jiných národů, kdežto i nejzámožnější sobe s chlou-
bou počítají k národu, lehko jest mladíkům schopným na-
jíti podpory, ba kdekoli se tam jen vyskytne schopný ,-i
po něčem- vyšším toužící mladík, hned se vyškytá i více
takových, kteří za chloubu si pokládají přispěti podporo-
váním jeho k rozmnožení intelligence národní. Vzpomeňme-
si jen na maďarskou šlechtu, jak ona velikobpě podpo-
vala všeliké umělce a učence národu svého a dopomáhala
jim ku větší výteěnosti na nastoupené cestě.
U nás, kdežto chybí živel zámožných á obětivých ná-
rodovou, dalo by se přece to samé a snad i mnohém lépe
a prospěšněji docíliti skrze spolek, a již dávno choval jsem
v mysli své návrh ke spolku, jenž by podporoval takové
mladíky, o kterýchž naděje jest, že by časem svým ná-
roJu k prospěchu a ke cti posloužiti mohli.
Nyní tedy vystupuji se svým návrhem před veřejnost
a doufám, že najde účastenství u všech těch, kterým opravdu
na lepší budoucnosti něco záleží. Abych snad nebyl chybné*
r-jzuměri, musím hned napřed podotknouti, že se zde ne-
jedná suad jen o nějaké podporování chudých studentů: ta
jistě děje se i tak, a nemáme u nás nikterak nouzi o studenty.
Účel spolku, který zde navrhuji, jest takový, aby se
mladíkům, o kterých jistá naděje jest, že by časem mohli
v tom neb onom (buď uměleckém, neb průmyslném, neb
vědeckém) oboru něco výtečného provésti, podala příležitost
k lepšímu zdokonalení. Příležitost a podpora tato mohou.
/.«*"— 413 —
býti dle okolnosti rozmanité: časem není více zapotřebí
pro mladíka než seznámiti se s muži, jejichžto rada a
příklad za krátký čas jej dále přivede, než mnoho let osa-
motnělé pilnosti, časem jen zapotřebí zjednati mu příleži-
tost ku čtení knih, opatřiti místo v nějakém větším domě
buď zde neb v cizině, aby seznal jiné poměry života, ča-
rem zapotřebí jest arci naprosto také peněžité podpory.
Dle nynějších našich okolností dala by se činnost ta-
kového spolku rozděliti na tři hlavní oddělení, totiž: 1. Do-
mácí podporování výtečných mladíků. 2. Opatření našim
mladíkům příležitosti k poznání csobné jinoslovanských
krajů a jinoslovanským ku poznání našeho. 3. Podporování
našich mladíků výtečných a již dále pokročilých, aby mohli
poznati cestováním cizí země.
Organisace (vnitřní zřízení) spolku mohlo by býti asi
následující: Celý spolek by spravovalo řiditelstvo, sesta-
vené nejméně z jednoho hlavního řiditele a z tří řiditelň
(každý pro jedno oddělení) a dle potřeby i více osob. Dále
má spolek všude, kde zapotřebí jest, své jednatele, kteií
jsou ovšem tak jako řiditelové jen neplacení údové spolku;
konečně jsou údové, totiž mužové takoví, kteří se zavazují
k provedení účele spolkového ročně jistou část peněz buď
sami ze svého dáti neb jinak sebrati aneb jinak účel spolku
Činně a obětovně podporovati. Bližší zřízení a stanovy
spolku ovšem by se musely podrobněji a určitěji sestavit,
jakož již k tomu návrh mám, a jenom na mínění ostatních
krajanů čekám, abych dle toho svůj návrh, kde by zapo-
třebí bylo, opraviti a zjinačiti mohl. Jsem totiž ubezpečen,
že tak jako já i velmi mnozí jiní důležitost a velikou pro-
spěšnost takového spolku, jaký navrhuji, uznávají a ke
zřízení a udržení hotovi jsou spolu působiti. Já alespoň
pevné předsevzetí mám spolek takový buď v menším neb ve
větším rozměru (dle sil spolupůsobících) stůj co stůj pro-
vésti, a ohlásil jsem návrh tento jen k tomu účelu, aby
tni každý komu na věci záleží, své mínění, svůj návrh a
svou radu o tom laskavě sdělil (neb více očí vidí, a více— 414 —
hlav má více smyslů), abych dle toho svůj návrh zdoko-
naliti a pak již ukončený k provedení obecenstvu našemu
předložiti mohl.
K lepšímu vyrozumění účele mého přidávám ještě
některá objasnění o jednotlivých oddělenich spolku a o
spoluúdech.
První (domácí) oddělení bylo by ovšem nejdůležitější
a jako základ všeho ostatního. Do jeho oboru by náleželo
všímati si všude mladíků, ukazujících na sobě nevšední
schopnosti, opatřiti takovým, kteří by pro chudobu svou
jinak nemohli na cestě svého vzdělání dále postupovat, pro-
středky a příležitost k tomu. Jiným, kteří sice prostředky
i dobrou vůli mají, kteří by ale bez povšimnutí a bez přá-
telské rady snad zakrněli ve všednosti aneb nepravou cestu
nastoupili, muselo by se tím spůsobem na pomoc přijíti.
Kozumí se samo sebou, že pole činnosti pro toto oddělení
bylo by neskončené, a že se ani všeliké spůsoby a cesty
k tomu zde v krátkosti vypsati nedají. K tomu účelu by
musel míti spolek v každém našem místě, kde se nějaké
vyšší učiliště (jako gymnasium, realka atd ) nachází, zvlášť
i.iho jednatele, jenž by tam dílem dle vlastního náhledu,
dílem dle poukázáni řiditelstva účely spolku zastupoval, to
jest schopným mladíkům, kde možná radou a také skutkem
na místě pomáhal a kde místní prostředky nestačí, u řidi-
tfIstva o pomoc spolkovou návrh učinil, aby vůbec spolku a
řilitelstvu mladíky podpory hodné a nadané pro budoucnost
oznamoval a navrhoval. Blahodějná činnost jednatelů, kteří
by ovšem byli duše spolku, nedá se ani vypsati, oni by
byli jako dohlížitelé, aby se žádná schopná hlava pro národ
ne/tratila, nýbrž ještě za v času zachovala a zdokonalila.
Tezměme pro příklad jen jednu stránku této činnosti: jak
známo, nehledí rodičové u nás pranic na to, kam svého
syna na studije dají, gymnasium jest jim jako gymnasium,
a tak se stane, že mnohý ztráví mnoho let na ústavě, která
léta patrně jako by byl ztratil. Proběhne školy, dostane— 415 —
klasy a málo se naučí. Jak by se posloužilo mnohé
dobré hlavě, kdyby ještě v čas přišel na jiné dokona-
lejší gymnasium, oč dále by to přivésti mohl, kdyty
hned prvních let studií svých náležitě použil pod dob-
rým vedením!
Rovněž tak musili by zase v druhém oddělení býti
jednatelovo ve hlavnějších městech jinoslovanských *), kteří
by rovněž tak bděli nad účelem spolku v tomto oddělení,
jako svrchu dotčení jednatelově v domácím oboru. Jeden
z velmi snadných prostředků byla by zde záměna (posud
u nás jen mezi českými a německými rodiř-i v obyčeji)
totiž aby jinoslovanští rodičové dávali své studující syny
na rok, na dvě léta atd. k nám, a za to přijímali zase
naše synky k sobě, což by jednatelově tito velmi lehce
sprostředkovati mohli. — Kromě toho by mohli tito je-
dnatelově našim dospělejším mladíkům opatřovati u zna-
menitějších rodin jinoslovanských místa vychovatelská, ku
kterým by ovšem takový spolek nejschopnější lidi vždy
pohotově měl, a nejen těmto mladíkům, nýbrž i oněm
jinoslovanským rodinám dobře se zavděčiti mohl. Kromě
toho by zase musili jednatelovo navrhovat spolku schopné
jinoslovanské mladíky, kteří by chuť měli náš národ po-
znati a v Praze se vzdělávati, a kterým by spolek k tomu
účelu dle potřeby nápomocen byl.
Kdyby síly spolku k tomu postačily, bylo by ovšem
hlavní věcí, aby v Praza zjednal našincům příležitost na-
učiti se prakticky jihoslovansky a rusínsky, což by
se snadno docíliti dalo, kdyby se vzdělanější a k tomu
schopný mladý některý Jihoslovan a Busin v Praze ně-
*) Kdyby spolek již větších sil nabyl, nesmělo by se ani knížectví
Srbské ani vůbec tureckoslovanské země vylučovati z jeho činnosti,
ovšem ale tím důležitější by bylo zprostředkovati vychovávání více
tamějších mladíků v Praze, a nepochybujeme, že by i vláda srbská ná-
pomucna v tom byla spolku, jakož doufáme, že by naSe vláda nepře-
kážela. —— 416 -
jakým obstojným platem od spolku nadali, kteréžto místo
by v Praze jistě mnohý rád na čas přijel.
Co se třetího oddělení týče, nahlíží každý důležitost
cestování pro mladého člověka, a my pokládáme to za nej-
platnější prostředek k poznenáhlé emancipaci naši od ně-
mectva, když se hodně mnoho našinců dokonale seznámí
zvláště s Francouzskem, Anglickem, se sev. Amerikou atd.
Co se údů spolkových týče, rozumí se samo sebou,
že by každý z nich musel ve svém oboru kde by se pří-
ležitost naskytla, celý účel spolku na zřeteli míti a jemu
dle sil pvých napomáhati, ostatně doufám, že by při tak
chvalitebném účelu snadno bylo pro spolek dosti příspěvků
sesbírati.
Ke cti našeho proslulého paedagoga Amosa Komen-
ského, který též již před 200 lety jedině ve všeobecném
vzdělání národu viděl pro nás nějakou lepší budoucnost,
avšak bohužel! nenašel tenkrát možnosti k reformě našich
škol, navrhuji ještě, aby spolek ten přijal jméno Jednoty
Komenského neb Spolek Komenský. —
Pozorovatel politický,
H. B. Z nového uspořádám gymnasií v Haliči pozo-
rovati jsme museli opět zbytečné nastrkování němčiny,
které se vymlouvá nedostatečností prý Rusínů, tak stran
knih jako strany professorů. Jistá pravda, že nemají Rusíni
ani knih gymnasialních, ani professorů důstatek: ale že
by se prozatím polštině beztoho až posud mezi všemi vzdě-
lanějšími obyčejné místa popřáti nemohlo, tomu se velice
divíme. Proč pak tedy i mezi Poláky, kde přec by ještě
o professory nouze nebyla a také knihy velmi snadně se
našly: proč i tam se němčině dostal lví podíl? —
— Brněnské „Presse", jak jsme při známé její centra-
listické barvě ani jinak očekávati nemohli, velice se líbí— 417 -
nová ústava pro Halič, neboť „Prease" již dávno před tím
prohlásila se zřejmě pro departementální centralisaci. Zna-
menité jest jenom to, s jakou horlivostí „Presse" v tomto
ministrům dává dispens na zrušení ústavy od 4. března.
V té totiž Halič uvedena jest co jedna korunní zem, nyní
ale ministerstvo z ní skutečně tři země udělalo, z kterých
každá svůj zvláštní sněm míti bude; při tom však varovali
se to výslovně říci, nýbrž zdánlivě nechali přece alespoň
některé upomínky na jednotu. „Presse" tedy se táže, na5
prý v tomto pádu tak úzkostlivě se drželi slov (ducha bez
toho vymítili), oktrojované ústavy od 4. března?
— Komu Pán Bůh, tomu všichni svatí! Toto přísloví
stvrzuje se opět na nynější městské radě. V nejbližším se-
mení výboru bude se již jednati „o bezplatné aerární půjčce
-15.000 et. siř. pro obec Pražskou", kterou již jistě r>d vlády
slíbenou mají. Známo však, že proti předešlé liberální radě
zcela jinak jednala v tomto pádu vláda: co měla obec za
vládou, nevyplácelo se, co měla vláda za obcí (ačkoli toho
uinohem méně bylo), dala sequestrovat, půjčku nechtěla
vláda obci povolit, rovněž tak žádnou daň na obec vypsat,
a tak chtěla pro nedůstatek peněz, když se již ani úřed-
níkům platiti nemohlo, donutit liberální radu k dobrovol-
nému odstoupení. Nyní, když strana vládní do rady se do-
stala, hned jsou finance státní v tak dobrém stavu, že se
může obci 45.000 zl. půjčit. Jest to zrovna jako známá
anekdota o dvou přátelích, když si jeden od druhého pe
níže vypůjčiti chtěl a ten odpověděl: „Peníze nemám, ale
zůstanu za tebe dlužen!
— Kdo oči má, viděti musí, že poznenáhla přicházíme
zase do té doby, jako po pádu Napoleona a po červené Jvé
franc. revoluci r. 1830, totiž do doby kongresů. Korunované
hlavy mluví jen o vojácích a chovají se jen jako vojáci.
Angsp. všeobecné noviny přinesly telegrafickou zprávu, že
v Bregenci uzavřeno jest, aby vojsko spojených jihoně-
meckých panovníků vtrhlo do Hessen-kasselska, a ve vlád-— 418 —
nich novinách bavorských čteme k tomu ještě i ten polo-
úřední výklad, že prý se tam nejedná o to neb ono mini-
sterstvo, nýbrž o konstituční neb legitimní suvrenitu pa-
novnickou. Ctěme nyní zprávy našich vládních novin
o kongresu Varšavském; cár ruský přijede prý našemu
císaři až na hranice naproti; po boku J. M. Císařské
nachází se zase pan G-růnne, hrabě Vrbna a p. 0'Donell,
z ministrů kníže Schwarzenberg. J. M. C. navrátí se teprva
na počátku budoucího měsíce listopadu a navštíví nepo-
chybně prý také ruský vojenský tábor.
Předpeklí politické,
H. B. Nevím jestli všichni naši čtenářové, slýchajíce
často v katechismu mluviti o předpeklí náležité ponětí sobě
utvořili o tomto strašlivém slovu. Co jest peklo, co jest
nebe, ví zajisté každý, a třeba si někdo představoval nebe
ve spůsobu jedení samých pečení a peklo ve spůsobu sma-
žení duší ve veliké peci, ve které je ďábel hroznými vidlemi
obrací, přece v celku má každý o obou místech pro svou
osobu dosti dobré ponětí. Co jest očistec, ví alespoň každý
katolík, věří totiž, že tam na čas duše v jistém spůsobu
jsou v karantýnu a v očištění než mají přístupu k ra-
dostem nebeským. Dobře jest tomu, kdo jest v nebi, dobře
jest tomu, kdo jest v očistci, neb ví, že po čase mu přece
nebe neujde, a v jistém spůsobu jest (dle mého mínění,
já totiž pravím, a ne Pán, jak říkává sv. Pavel) i dobře
tomu, kdo jest v pekle, neboť alespoň ví, na čem jest, a
nedělá si daremné naděje, a člověk konečně všemu při-
vykne. Ale ze všech nejhůř jest tomu, kdo jest v předpeklí
— a proč? proto že neví, přijde-li do pekla nebo do nebe.
Nemysliž ale nikdo, že se strany toho s našimi uče-
nými pány dogmatiky do nějakých hádek pouštěti míním:
jáť si zbytečně podobnými věcmi hlavu nelámu, a věřím
jednoduše, že Bůh, který mně již v tomto životě na pří-— 419 —
slušné místo postavil, zase bude nejlépe vědět, kam se po-
smrti nejlépe hodím, a poněvadž vím, že Bůh zcela kon-
stituéně vládne,*) jsem pevně přesvědčen, že se mi křivda
a nespravedlivosf státi nemůže.
Chci ale tentokrát jednati jenom o předpeklí poli-
tickém, o kterém sice veřejně posud nic mluveno ani
tištěno nebylo, které však zakoušíme nyní v Rakousích
již skoro po dvě léta. Politické nebe jest spravedlivá kon-
stituční vláda, kde se nic libovolného, nic proti vůli většiny,
nic proti právu neděje; peklo politické jest absolutismus,
kdežto celý národ jest odevzdán do milosti a libosti něko-
lika lidí, kteří s jeho jměním a životem dle vlastní hlavy
hospodaří; očistec politický přestáli jsme si roku 1848,
kdežto jsme všechny zmatky, všeliká nepohodlí radostně
trpěli v naději, že brzy již nastane opravdivá konstituční
vláda; v předpaklí politickém jsme ale nyní, a jak dlouho
v něm ještě posedíme, nevíme posud.
Ž9 stav, ve kterém nyní bez naděje na spasitelné
změny žijeme, horší jest než absolutismus, pochopí snadno
každý z nás'edujícího uvážení. Stav náš má totiž všechny
zlé vlastnosti absolutismu, ale chybí mu zase právě jediná
dobrá vlastnost absolutismu, totiž zřejtnosť.
Proti zřejmému, netajenému obsolutismu prohlásí se
každý, kdo má cit pro právo, a proto by takový zřejmě
vyslovený absolutismus neměl za nynějších časů dlouhého
trvání. Nyní však mají to páni ministři tak dobře zařízeno,
že v každém spůsobu vládnou dle své libosti; když něco
*) Těm, kteří ještě na podobnou myšlénku nepřišli a rádi
by vládu na onom světě nějak absolutní a libovolnou představo-
vali, aby pak dle toho přikladu i na zemi co náméstníci Boží
absolutně a libovolně se chovati mohli, připomínáme, že i nej-
menší katechismus nám praví, že Bůh není neobmezeným mocnářem,
poněvadž jedna vlastnosť druhou obmezuje ku pr. všemohoucnost
obmezena jest spravedlnosti a dobrotou, spravedlnost dobrotou,
dobrota spravedlnosti atd.— 420 —
chtějí, hned si na to vydají zákon, a když se jim zas něco
nelíbí, vydají nový jiný zákon, neb nějaké „objasnění a
doplnění" k předešlému zákonu. Takovým spůsobem mohou
páni ministři jednat vždy dle zákonů, aí si dělají cokoli,
a jestli přece nyní časem svým nezachovají se někdy dle
některého svého vlastníh* zákon i, děje se to jen z přespří-
lilné pohodlnosti, že si totiž někdy ani tu malou práci
vzíti nechtějí, aby ještě před tím ten zákon dle potřeby
své změnili.
K tomu má ještě nynější stav pro pány ministry to
pohodlí, že mohou velmi dobře odbýt každého, kdo jim
vytýká nekonstitučnosf. Počkejte jen — praví — až bude
všechno v pořádku, až vydáme všechny organické zákony,
až upokojíme a spořádáme všechny země, které jsou ještě
rozkvašeny od revoluce, počkejte až také se srovnáme
s ostatními evropskými mocnostmi, až bude zase v celé
Evropě normální, pokojný život: pak povoláme sněmy a
začneme vládnout konstitučně! —
Dokažme ale potom pánům ministrům, že nemají
úmysl sněm říšský opravdu povolati; — toť dokázati není
nikdo v stavu, a kdyby okolo sebe viděl sebe více patrných
příprav k upevnění staré vlády, přece musí věřit, že to
všechno nic neznamená, sice ještě se vydá na nebezpečí
jakožto rozšiřovatel nedůvěry býti potrestánu. Vidíme sice
patrně, že král Neapolitáuský již nyní podruhé zcela zrušil
ústavu, kterou slavně slíbil a zaručil, vidíme, že to samé
učinila vláda papežská a toskánská, víme že naše vláda
s těmito vládami v nejlepším jest přátelství a že stojí tyto
vlády pod velikým vlivem, ano takřka pod poručnictvím
naší vlády; přece však musíme a máme věřiti, že naše
vláda upřímně konstituční jest. Vidíme, že v Hessensku
podporuje naše vláda zřejmé rušení ústavy, vidíme, že
pod svou ochranu vzala Hassenpfluga, vidíme že se pod
plášť rakouský chtějí skrývati všechny ty vlády německé,
které by se rády zbavily konstituce: přece však máme a
musíme věřiti, že naše vláda dle jiných pravidel se řídí- 421 —
doma a dle jiných za hranicemi l Vidíme, kterak naše
vládní noviny, orgány ministerstva slovo konstituce sice
v ústech mají, avšak všechno co opravdu a ve skutku kon-
utituční jest, jen zleh5ují, přechvaty, demagogií, buřictvím
atd. nazývají, že držení se konstituce jmenují v Hessensku
rušením monarchického principu a v Sardinsku zase ne-
znabožstvím, vidíme, že suvreniíu lidu, komunismus, anarchii,
atheismus a materialismus co stejné vedle sebe staví, jako
to nedávno učinil Vid. Den. č. 99°): to všechno vidíme
a přece máme věřiti na upřímnou konstitučnost!
Z těchto příčin jest patrno, že nejen lidé demagogi-
ckého směru, kteří proti každé vládě vždycky brojiti obyčej
mají, nýbrž i všichni vůbec, kterým na správné konsti-
tuční vládě něco záleží, jenom s nepokojnou a starostlivou
myslí hleděti musí na jednání nynější vlády, jsouce vždy
v tom neblahém zřízení ducha, kterým je naplňuje nejistá
budoucnost.
Tento trapný stav, ve kterém vždy jen před sebou
vidíme ústavní vládu, ale jako Tantalus nemůžeme jí nikdy
dosáhnouti, tento stav nazvali jsme předpeklím politickým.
Tento stav, tato nesmírná nejistota jest také hlavní pří-
činou všeho zlého, které Rakousko nyní zakouší; žádný
neví jak budou stát záležitosti naše za rok, za měsíc, ba
ani na druhý den skoro předvídati nemůžeme, jak bude
s námi. Proto hynou obchody, není smělosti k žádným
průmyslným podniknutím, všechno jest jako na váhách,
všechno žije jen od dneška na zejtřek. Každý, kdo by něco
podniknul, musí se obávati, aby se zatím okolnosti nezmě-
nily, a aby tím podniknutí jeho, založené na nynějšku,
nevzalo zkázu. Země naše chudnou, cizina kořistí z našeho
neštřstí: a přece na žádné straně neprokmitá ještě světlo
nějaké určitosti a jistoty. Jak dlouho ještě budeme kvíleti
a rmoutiti se v tomto předpeklí?
*) Známo totiž, že suvrenita v konstitučni zemi mezi moc-
náře a lid rozdělena jest, tak že ani mocnář ani národ sám pra
sebe suvrenitu nemá.	. Red.
-í— 422 —
Pozorovatel politický.
H. B. Slyšíme, že se již na venkově počínají sbírati
příspěvky na tak zvaný konstituční pomník v Praze, jenž
má býti veliké stavení, obsahující v sobě i sněmovnu
zemskou atd. Příčina a první pořátek toho zavdaly se tím,
že jistý muž počal sbírati na konstituční jakýsi pomník,
který se postaviti měl na Bílé Hoře u Prahy. Později se
toho ale zmocnila jistá strana dobře v Praze známá, na
jejímžto čele stál hrabě Fr. Thun. Věc nabyla jiného směru
a prvotní účel proměnil se podstatně. Nyni, jak slyšíme,
počíná již spolek, k tomu účelu zvláště v Praze zřízený,
po celých Cechách sbírati. Aby se tedy mnozí z našinců
•slovem konsiituční pomník, sněmovna atd. nedali přivésti na
tu myšlenku, že by snad spolek a účel jeho nynější od
liberální strany vycházel a že by jmenovitě také našinci
v ném účastenství měli, musíme podotknouti, že tomu do-
konce tak není, nýbrž naopak, že my a všichni s náou
stejně smýšlející za nepotřebnou a neslušnou věc (o držíme
aby se jmenovitě sněmovna zemská z nějakých vyproše-
ných sbírek vystaviti měla, kdežto podobný dům nevyhnu-
telně na útraty zemské z řádných důchodii zemských stavěn
býti musí. Nepotřebné zdá se nám obtěžovati lid sbírkami
na věc, která beztoho nádherné vystavena býti musí z dů-
chodů zemských, kdežto mnoho jiných věcí, užitečných
nám a potřebných, bohužel nikdy se nepodnikne z důchodů
zemských, pročež sluší pro takové dobrovolnou obětovnost
si zachovati, ne však ji ustavičnými a zvláště tak nepo-
třebnými sbírkami unavovati a pro jiné, jinak neprůvodné
věci ztenčovati.
— Velmi znepokojující zprávy, které v posledních
dnech děsily země nastávající vojnou, ukázaly se nyní ja-
kožto příliš kvapné. Již se pravilo, že Haynau jest jtre-
nován velitelem armády v cechách na 2CO.OOO mužů zvět-
šené, již nařízeno bylo nemocnice vojenské zřizovati, pev-
nosti naše zaopatřovaly se zásobami, ba již prý i Rusové— 423  —
obsadili zase Sedmihrady a Uhry. — Nejnovější zprávy
telegrafické z Berlína od 4. listopadu ale upokojily zase
celý ten válečný hluk: Prusko se podalo, Radowitz je
propuštěn z ministerstva, cár ruský zprostředkoval ve Var-
šavě záležitosti Německa a Prusko se nyní podrobilo jeho
výroku. ' V Německu zůstane tedy všechno asi tak jako
před r. 1848 s tím rozdílem, že nyní celé Rakousko (tedy
také vlaské, uherské a haličské xemě) přistoupí do něme-
ckého Bundu. — Samé neobyčejné noviny. My sice jsme
se nebáli vojny s Pruskem, ale obávali jsme se, že pod
záminkou této vojny celé cechy a snad i Morava dány
budou do obleženi a že se tak stav Prahy rozšíří na celé
Cechy, že budeme „na Čas" zbaveni svobody tisku atd.
Nyní se zdá, že to již od nás jest odvráceno.
— Noviny nám přinášejí zprávy, že ministerstvo osvěty
nechce prý povoliti ve Vídni a v okolí missie. Zdálo by
se to na první pohled něco hezkého, ale kdo pováží, že
se ve všech končinách Rakouska missie patrně s vědomím
a alespoň s mlčenlivým svolením pana ministra provozují
se vší středověkou okázalostí, ten zajisté porozumí, že se
ve Vídni jen proto nepovolují, poněvadž ještě není na čase,
ue z přesvědčení o jich škodlivosti, nýbrž prjto, že ještě
okolnosti nejsou podle toho.
— Wanderer Vídeňský, jenž také posud neví jaké
politiky se skutečně přidržeti by měl, přinesl zase nedávno
velmi podivný článek z Prahy o Němectvu a Slovanstvu.
Mezi jiným praví se v něm také: Pevné připojení k Ně-
mecku znamená: utvrzení Německa co velmoci; spojení
celní, stejnost práv a zákonů, normální kulturu, a skrze
všechno to, kdož by upíral v pádu potřeby pevnou obrana
a zbraň proti hrozícímu východu (rozuměj: Slovanstvu).
Není pravda, že jenom Rakušanství a Slovanství zůstalo
na bojišti (v Rakousích). Němectví v Čechách jest vždy
ještě tak uvědomeno a mocno, ačkoliv méně pohyblivo a
vychloubavo, jako Slovanství." Tato slova, vyňatá z velmi
dlouhého, stejně dýchajícího článku, zasluhují jen několik— 424 —
dodatků z naší strany. Mocnost Němectva v Praze ukázala
se při posledních volbách, kdežto se ani netroufali kandi-
dáty své postaviti, nýbrž jen ukrytě pod firmou sedmaše-
desátnického hesla i s patrným zapřením svého němectví
a tedy podskokem několik svých kandidátů prorazili, a kte-
rými se teď chlubí. Když se roku 1848 v Praze vypsala
od hr. Thuna volba do Frankfurtu, jenom tři přišli z celé
Prahy volit, z čehož by se dalo soudit, že jsou v Praze
buď jen tři Němci, buď že ostatní své Němectví tenkrát
zapřeli. Zcela přiměřené ale Němcovi jest, když praví, že
není vypínavý a mluví při tom o Německu jako jediném
privilegovaném skladu vší kultury pro celý svět a zvláště
pro nás. Když si k tomu přimyslím, že zrovna v tu dobu,
kde se tato německá vlastní chvála do Wandereru psala
cár ruský spořádal ve Varšavě záležitosti Německa: kdo
by se nezasmál, ačkoli to jest z druhé strany k pláči?!!
Spisovní jazyk na Slovensku,
H. B. Mnozí se domýšlejí, že spor před rokem 1848
o spisovní jazyk na Slovensku již ukončen jest a sice ve
prospěch našeho spisovního nářečí, a že totiž tak zvaní
Novoslováci přestali již uváděti místní nářečí za spisovní
jazyk na Slovensku. Zdá se to alespoň z mnohých okol-
ností dosti zřejmě vysvítati; Slováci uherští užívají s námi
společný jeden jazyk v zákonníku říšském; vládní noviny,
které ve Vídni zvláště pro Slovensko vycházejí, též užívají
našeho společného jazyka, v nářečí onom, které přátelé
pana Stůra za spisovní jazyk byli přijali, nev}'chází žádný
časopis,*) a nevíme ani o knihách, které by v tomto ná-
*) Jestli totiž v Pešti vycházející „Zoru pro hospodarou" nechceme
považovati za časopis slovenský, která se velmi podobá jakémusi ma-
ďarskému podniknutí.	Red.— 425 —
řečí vycházely; kromě toho víme s jistotou o velikém počtu
bývalých mladých Novoslováků a mezi nimi o velmi hor-
livých ctihodných mužích, kteří nyní zřejmě od bývalého
nářečí pro literaturu ustoupili a společný s Moravou a
s cechy jazyk spisovní za nejprospěšnější nástroj k po-
zdvižení budoucnosti Slovenska uznávají. Víme také, že
nově ustanovená gymnasia slovenská v Praze o školní naše
knihy se ucházela, a více podobných úkazů.
Nicméně zdá se nám ještě přece býti trochu překva-
pený soud těch, kteří z navráceni se Slováků k společ-
nému spisovnímu jazyku se radují: tu i taní ozývají se
přece ještě hlasy nepřátelů společného spisovního jazyka;
slyšeli jsme, že p. Šfcúr zamýšlí vydávati noviny opět v ná-
řečí a z mnohých zpráv ze Slovenska nás došlých soudit1
musíme, že ani p. Hurban ani p. Štúr posud ještě se ne-
naklonili k staré spisovní jednotě celého kmene českoslo-
vanského. Pokud mužové jako p. Hurban a Šbúr upřímně
nenahlížejí potřebu této literární jednoty s námi, nemůže
se ještě považovati tato pro celý národ, ano pro všechny
Slovany veledůležitá věc za ukončenou a právě důležitost
její nutí nás, abychom zde ještě jednou dohromady sebrali
všechny své důvody, kterými jednotu literární mezi cechy,
Moravany a Slováky podporovati můžeme. Hojnější úča-
stenství, kterého nyní náš „Slovan" na Slovensku nalézá,
podává nám naději, že slova naše všem upřímným vla-
stencům pod Tatrami podají příležitost tuto životní otázku
jak pro Slovensko tak i pro Čechy a pro Moravu v myslích
svých opět poznovu rozbírati a ve smýšlení svém buď se
utvrditi buď po upřímném přesvědčení jiný směr nastoupiti.
S opominutím všech obyčejných a generálních důvodů
jako jsou: concordia res parcae crescunt atd. budeme jed-
nati jenom o nynějších poměrech. Zajímavé jest zajisté
povážení těch čtyř zemí, ve kterých národ náš českoslo-
vanský bydlí, totiž Cech, Moravy, Slovenska a Slezka. Ve
všech čtyřech jsme v boji s jinou nás utiskující národností,
v žádné nebydlí národ náš sám v plné čistotě, bez pomí-
Dil IL	28- 426 —
ohání. Pohled na mapu ukazuje nám podivuhodnou udá-
lost, že právě v té naši zemi, míníme Slezsko, která se
nejvíc krytá zdá proti Němcům, jsouc skoro ze všech stran .
obstavěna slovanskými krajinami, že právě v této zemi
nejméně se vyvinul duch slovanský a že tam nejspíše klesl
národ náš a již skoro vyhuben jest, postoupiv místa svá
vítězným nepřátelům. Příčina toho jest, že ve Slezsku vždy
panovala politická rozdrobenost na více malých knížectví,
dále pak že největší část přišla (za Marie Theresie) do
rukou tak energické německé vlády, jako jest pruská,
která nyní jsouc již s poněmčením skoro celého svého Slezska
hotova, s tím samým úmyslem vrhla se na Poláky.
Zrovna naopak v Cechách, kterýžto náš éeskoslo-
vanský kraj napřed a nejvíce jest vystaven návalu ně-
mectva, který nyní již skoro kolkolem (vyjmouc na mo-
ravské straně linii asi 15 mil) od Němců jest obklíčen,
přece se nejvíce vyvinul národní život a posud také stojí
v největší platnosti. Nelze upírati, že cechy navzdor všemu
tomu ustavičnému boji, navzdor všelikému, pokud jen pa-
matuje historie nesmírnému utrpení a útisku, přece jsou
nyní nejpokročilejší krajina nejen mezi Cechoslovany, nýbrž
i mezi Slovany vůbec. Jediná okolnost, že v cechách již
téměř celý lid slovanský bóře účastenství v literárních,
politických a náboženských záležitostech, svědčí již o tom,
kdežto v jiných slovanských zemích buď jen tak zvaná
intelligence aneb jen nepatrná část lidu samého v literár-
ních a vůbec ve vyšších pohybech života podílu má.*) Za
to ovšem setřel se již z lidu českého ustavičnými těmi
návaly cizího živlu starobylý ráz slovanský ve mnohých
ohledech a ustoupil uniformitě všeevropské.
*) Jisto jest a nikdo upírati nemůže, že obecný lid německý vče-
cbách daleko pozadu jest za slovanským ve vzdělanosti občanské. Kdežto
český venkovan z větší části rozumí nynějším politickým převratům a
čítáním knih a časopisův se obírá, pozorujeme to samé jen po rídku
mezi lidem německým, na který důležité otázky našeho věku málo neb
nic nepůsobí.— 427  —
Morava, jako jest v zeměpisném ohledu prostředkem
celého kmene, tak i v duševním ohledu jakýsi ráz prostředku
na sobě nese, není sice v duševním slovanském životě
posud daleko pokročilá, pomalu se také vůbec pohybuje,
za to ale zachovala v sobě dosti prvotních a základních
vlastností.
Zcela obzvláštní poměry panují nyní na Slovensku.
Kdežto v ostatních tří našich krajinách jon živel německý
pokouší se jen o utlačení našeho slovanského života, nachází
se Slovensko zároveň v boji se dvěma nepřátelskými živly,
s němčinou a maďarčinou, kteréžto nepříznivé postavení
ale naproti tomu zmírněno jest zase tou příznivou okol-
ností, že na Slovensku ani Němci ani Maďaři posud nezí-
skali a neopanovali tolik půdy jako ku př. v Čechách a
na Moravě, kdežto nyní již skoro třetina jsou domácích
obyvatelů, čím již pro všechnu budoucnost nabyli práv ob-
čanských a stali se věčným sokem slovanského života. Na
Slovensku ale jest to zcela jinak, tam vyjmouc nepatrné
kolonie Němců ve Spíži pak po městech vůbec a vyjmouc
zmaďařilou šlechtu a honoraci, která se ovšem z módy neb
z politiky maďarštiny uchopila, avšak přece ještě slovenčinu
nezapomněla, neusadil se ještě nepřítel uvnitř ve vlastním
srdci, nýbrž posud jen odjinud z venkova své útoky činí.
Ovšem že Slovensko na ten čas v uvědomění slovanské
národnosti a co do samostatnosti domácího života ba konečně
v čilosfci veřejného života (ne šlechty nýbrž národu), da-
leko jest nejen za Čechy, nýbrž i za Moravou'") ovšem že
na ten čas maďarčina a němčina na Slovensku v držení
*) Faktum toto, které upírati nelze, poučuje nás opět o tom, jak
marná jest svoboda bez národnosti a jak marná byla vůbec bývalá
uherská ústava. Ačkoli Slovensko spolu s ostatním Uherskem po ten
celý čas, co jsme my ostatní podrobeni byli absolutní vládě, žilo v kon-
stituci a ačkoli v celých Uhřích ěilý veřejný život panoval: přece
z toho neměli Slováci žádného ani materiálního ani duševního zisku,
proto že všechna dobrodiní této svobody zůstala malému počtu mada-
ronů. jsouc obmezena jen na maďarský jazyk.
28»— 428 —
jsou téměř celého veřejného a vyššího duševního života,
majíce na své straně skoro celou šlechtu, ba skoro celé
měšťanstvo: přece při tom všem má Slovensko větší a lepší
naději pro budoucnost než cechy a Morava, ba při všech
těch nyní tak nepříznivých okolnostech stalo by se přece
Slovensko časem svým první zemí čsskoslovanskou, od-
tamtud by vyšlo znovuzrození Cech a Moravy, odtamtud
vůdcovství a síla celého kmene českoslovanského!
Toť jest velmi snadně pochopitelné z následujícího
uvážení. Atsi se v cechách a na Moravě sebe více sna-
žíme, ať si dobudeme sebe více svých přirozených práv
nazpět, přece se nikdy již nemůžeme dopracovati k úplné
výši jiných samostatných národů: ta třetina Němců v zemi
bude věčným závažím, které nás strhne s každého vyššího
národního vzletu, největší část všech našich veřejných a
národních záležitostí musíme přece jenom vésti privátně
sami a veřejná representace zemská buďsi na sněmích,
buďsi v nejvyšších úřadech, buďsi v čemkoli, nebude nikdy
jen naše, nýbrž vždy jen na polovic, ve všem, co se ve
jménu země díti bude, na věčné časy jsme již odsouzeni
býti rozdvojeni, býti netopýři. Tuším, že bez obšírnějšího
provedení a bez uvádění příkladů každý, kdo o veřejných
našich poměrech přemýšlel, uzná tuto již nyní nevyhnu-
telnou rozštipenost našeho veřejného života v Čechách a
na Moravě.
Na Slovensku jest to ale zcela jinak. Až se tam jen
podaří živlu slovanskému zpět si vydobýti svá přirozená
a nyní i na papíře pojištěná práva, bude tam nevyhnutelné
také panovati, bude tam sám ve svém domově. Do té doby
nepodaří se již na Slovensku při nynějších okolnostech
usaditi větší počet Němců a Maďarů, aby se zkrze ně mohl
na věčné časy zploditi takový žalostný, na celé budoucnosti
národa jako červ hlodající dualismus, jako v Cechách a
na Moravě se podařilo po porážce Bělohorské: nepatrný
počet ve Špiži a jinde usazených Němců utonouti musí
v proudu bujarého života slovanského, a nikdy si osobití— 429 —
nesmějí stejná práva, nýbrž spokojiti se musí s pouhými
výhodami dobrovolně přijatých a obyčejům zemským se
podrobujících kolonistů. — Že ostatně Slovensko ve svých
horách prvotní, starý a čistý ráz našeho kmene česko-
slovauského nejvíce zachovalo a že tedy jen odtud cizotou
načichlá Cechy a Morava zase rovně životní síly do sebe
vsáti a tak v jistém spůsobu omladnouti mohou: jest věc
již vícekrát opakovaná a žádného důkazu nepotřebující.
Dle zřízení přírody jest již Slovensko země veliké
budoucnosti, oplývající vším, co může národ učiniti vý-
tečným, všeliké látky k průmyslu položila příroda v hoj-
ném přerozmanitém množství do lůna země pod Tatrami,
hojnými úrodami a pěkným podnebím žehnány jsou kra-
jiny pod patami hor, a tam, kde mezi prudkými horami
neposkytuje země na površí svém tuto hojnost, zdá se,
jako by tím sama pohyblivého a čiperného obyvatele jen
byla chtěla donutiti k průmyslu, dadouc mu k tomu dobré
příležitosti a hojných látek. Jest-li Slovensko až posud ne-
stalo se ve srovnalosti s tímto naznačením přírody kra-
jinou aspoň v té míře průmyslnou jako ku př. Cechy, nese
toho jedinou vinu nepořádná, polofeudalní vláda maďarská,
jakož i utištění všelikého ducha slovanského na prospěch
Maďarstva. '
Hlavní ale faktor, který by dle našeho mínění Slo-
vensku brzy získati musel přednost mezi ostatními kmeny
českoslovanskými a učiniti Slovensko brzy vůdcem celého
národů českoslovanského v politických i literárních i vůbec
veřejných záležitostech, jest jeden zvláštní živel, který nám
v Cechách a na Moravě schází buď docela neb z vetší
části, — jest to nižší šlechta slovenská čili zemanstvo.
Patrno jest již z okolnosti samých a zkušenost také to oka-
zuje, že v zemích, jako Polsko a Uhry, kdežto jest velmi
hojná nižší šlechta, opatřená statky pozemními, ne příliš
rozsáhlými, avšak přece postačujícími k tomu, aby majiteli
bezstarostnost o výživu poskytovaly, že, pravím, v těchto
zemích jest nižší šlechta stavem sestřeďujícím v sobě vše-— 430 —
liký národní i politický a literární život národů. Zvláště
nyní, když pominuly již všeliké nespravedlivé, ještě ze za-
temnělých časů pocházející, závazky poddanstva, které mu-
sely udržeti jistou nedůvěru a sočení mezi obecným lidem
a mezi šlechtou (nižší i vyšší), musí se ještě rozmnožiti
bývalý duševní vliv této nižší šlechty.
V Uhřích a v Polsku kromě toho zastupovala tato
nižší šlechta .spolu místo zámožnějšího a vzdělanějšího mě-
šťanstva a považována byla v krajinách těchto vždy více
dle staroslovanského obyčeje jenom co zámožnější zeman-
stvo (statkářstvo), ne však co jakýsi privilegovaný stav
jako u nás, pročež také zvláštní poznamenání voň, rytíř
atd. jako u nás nenacházíme při nižší šlechtě v Uhřích a
v Polsku, nýbrž jenom prosté jméno: Dvernicki, Košut,
Bevaj atd.
Takováto třída občanů, nejsouc obtížena žádnými sta-
rostmi o svou výživu, může se obírati a obírá se také
věcmi veřejnými a literárními, majíc obyčejně dobré vy-
chování, jsouc seznámena s dějinami země a národu a při
tom dosti zámožná, aby leckterých oběti pro všeobecnost
přinésti mohla, při tom uepovznášejíc se tak jako vyšší
šlechta příliš nad ostatní národ, jsouc ale přece skrze statky
své neodvislá, hodí se nižší šlechta výborně za oživující
živel národu a to tím více, že nemohouc jako vyšší šlechta
jen po velkých městech neb dokonce za hranicemi život
tráviti, rozsetá jest po celé zemi a tudy schopna na každé
straně vésti lid a opatřovati svobodu a dobro země. Ať
jen si vzpomene každý na obětovnosb a vznešenou vlaste-
neckou mysl nižší šlechty polské, která se žádným proti-
venstvím, žádným neštěstím nedá odstrašiti od hájení svo-
bod}', národnosti a samostatnosti polské: a jistě nám za
pravdu dá, že podobný živel schází nám bohužel v Čechách
i na Moravě.
Naše šlechta nižší zcela poněmčilá a zeslužebničelá
jest a nenese G a sobě skoro již nižádného rázu samostat-
ných, Vlastimilovných a obětovných statkářů (zemanů),— 431 —
kteří v Čechách a na Moravě až do Bělohorské bitvy ve
všech chvalitebných pokrocích stáli na čele národa a roz-
množovali a hájili slávu jména českého. Tento stav jest
již pro nás v Čechách a na Moravě ztracen na vždy! Vyšší
šlechta ale, z které se ovšem něco zachovalo, jest již zcela
něco jiného a nemůže nikdy nahraditi místo ony nižší
šlechty. Zámožnější měšťanstvo, které u nás jediné nahra-
zuje poněkud tuto nám scházející třídu, nepostačuje též
úplně, poněvadž se při něm obyčejně (nemluvíce o výmin-
kách), nenachází tolik obětovnosti pro všeobecnost, neboť
jsouc obyčejně vázáno ke svému obchodu a jsouc odkázáno
k vydělávání, nemá všeobecně ani tolik času, ani tolik
prostředků ani konečně tolik vůle, aby mohlo v celku ži-
vota národního zastupovati místo oněch neodvislých a zá-
možných statkářů a zemanů, kteří majíce již pokojný a
příjemný život pojištěný, obyčejně si na rozmnožení statku
svého ani nemyslí a tudy síly a schopnosti své duševnímu
životu a pokroku věnovati mohou.
Na Slovensku sice v této době ještě největší část
těchto nižších slovenských zemanů jest smýšlení maďaron-
ského, jakož vůbec celý pokrok Maďarstva a všechna ta
síla liberálního a národního snažení maďarského, kterou
v poslední době s podivením viděl svět, skoro veskrze
jenom působením takového zemanstva,*) jsou provedeny
(Košut sám jest též z nižší slovenské šlechty): avšak stav
tento není ještě od své původní a vlastni národnosti tak
odcizený, aby se k ní zpět vrátiti nemohl, neboť poniaďa-
rení netrvá ještě tak dlouho, aby se již bylo usadilo pevně
a vyhubilo všechny zárodky slovanské, nýbrž zůstalo oby-
čejně jenom co barva na površí nalepená. Veliká čásť nižší
*) Rozumí se samo sebou, že opakujíce tuto často slova šlechta,
nemáme zde na zřeteli stav šlechty co takový co privilegovaný: nýbrž
při všem řečeném záleží nám, jak boz toho patrno, jen na majitelích
větších statků (po staročosku zemane nazvaných), kteří jen co takoví
mohou míti vlastnosti od nás svichu vypočtené; jsou-li při tom Šlechti-
cové čili nic, na tom zde dokonce nic nezáleží.— 432 -
šlechty (nemluvíme zde také o šlechtě tak zvané bačko-
rové čili záhonkové, jak ji Poláci nazývají), ještě posud
dokonale po maďarská neumí. Tito přidávali se k Maďarům
nejvíce proto, že v nich viděli representanty liberálního
smýšlení a pokroku vůbec, poněvadž byli též zaslepeni
slávou budoucího velikého mocného Maďarstva. Proč by
nepodporovali alespoň rovněž tak horlivě své, jako podpo-
rovali cize, kdyby jenom nějaký veřejný a národní život
na Slovensku začal ? Či nemá kmen českoslovanský alespoň
takovou váhu již nyní a takovou budoucnost jako Maďaři?
Není konečně mnohem vděčnější a radostnější úlohou pra-
covati na vznikajícím nyní pokroku Slovanstva, kterému
určeno jest snad časem rozhodovati osudy světa, nežli na-
máhati se marně o udržení nespravedlivé a v budoucnosti
nemožné nadvlády cizího a osamělého národu maďarského
nad národy mnohem schopnějšími? — Nepochybujeme ni-
kterak, že slovenské zemanstvo, až jen se po strašlivých
událostech roku 1848 a 1849 zpamatuje a po nynějších
okolnostech dobře ohlídne, jistě s úplnou horlivostí přilne
k národu svému, neboť zemanstvo toto chová v sobě ještě
životních sil a spůsobilosti, hoditi se do tohoto věku.
é
II.
H. B. Slovensko nyní jako onen mladý Herakles
stojí na rozhodném rozcestí a posud se neodhodlalo s urči-
tostí, kterou cestu nastoupit chce. Rozcestí toto jest přijmutí
definitivní a neodvolatelné spisovního jazyka. Nikdo zajisté
nebude tak krátkozraký, aby považoval věc tuto jen snad
za nějakou formálnoďt, na které mnoho nezáleží, za nějakou
hádku o literky: my alespoň upřímně vyznáváme, že krok
tento držíme za nesmírně důležitý, za životní otázku nejen
pro Slovensko samé, nýbrž i pro Čechy a Moravu. Celou
budoucnost, nejen Slovenska, nýbrž také cech a Moravy
mají nyní v moci své ti, od kterých to závisí, jestli na
Slovensku skutečně bude přijat jeden a společný spi-
sovní jazyk s námi ostatními čeohoslovany, aneb bude-li- 433 —
dále ještě trvati rozkonskovanost a polovičatost, uvedená
tam snažením o uvedení vlastního krajového nářečí do li-
teratury a odtržení se od bývalé s námi literární jednoty.
Nemíním tím ovšem tolik, jakoby snad Čechy a Morava
po odtržení se Slovenska a vystoupení jeho z literární jed-
noty naší již snad zahynuly, ale strany toho se přece ni-
kterak šáliti nemůžeme, že na Moravě a v cechách bez
Slovenska nikdy nemůže se již rozvíti tak bujný a čilý
slovanský život, nýbrž že bychom snad na věčné časy byli
odsouzeni k jakémusi trpěnému, prostřednímu živoření,
nepodobnému ani životu ani smrti, které se nejlépe slovem
nynější rovnoprávnosti naznačiti dá.
Ti, kteří až posud samostatnou a zvláštní literaturu
se zvláštním spisovním jazykem na Slovensku uvádět1
chtěli neb ještě posud chtějí, odvolávají se při tom hlavně
na tyto důvody. Předně praví, že nářečí lidu slovenského
znamenitě se od našeho spisovního jazyka odchyluje a že
tedy lid slovenský našemu spisovnímu jazyku málo ro-
zumí. Za druhé, že již celé Slovensko skrze tak dávné po-
litické oddělení od Moravy a Čech, jsouc živo v docela
jiných okolnostech, přijalo také na sebe ráz zvláštní, od
nás ostatních Čechoslovanů znamenitě se odchylující. Za
třetí, že jen vlastní nářečí za spisovní jazyk přijaté, schopno
jest povznésti lid slovenský k čilejšímu a vyššímu dušev-
nímu životu a vytrhnouti jej z nebezpečí zmaďaření, a že	'
by náš spisovní jazyk již jakožto něco cizího a nesvého
považovaný tolik nepůsobil. Konečně snad i to platilo
u mnohých za důvod, že nářečí slovenské blahozvučnější
jest a více praslovanskóho rázu v sobě zachovalo nežli
spisovní biblický jazyk českoslovanský.
Žádný z těchto důvodů nezdá se nám ale míti tolik
přesvědčitelnosti v sobě, abychom jej za platný uznali.
Známo jest z historie, že Slováci s cechy a Moravany
vždy jeden kmen tvořili, vždy ve starých časích za jedno
se považovali, známo jest, že až posud vždy užívali Slo-
váci jenom našeho spisovního jazyka. Katolický lid na
-   434 -
Slovensku jistě málo čítal a protestanti, kteří již mají ne-
vyhnutelnou potřebu literatury, užívali vždy našeho spo-
lečného spisovního jazyka a nikdy jej nepovažovali za cizí,
za nesrozumitelný. Že ostatně spisovní jazyk a byť by byl
ten neb onen, přece vždy od mluvy obyčejné rozdílný býti
musí, toť jistě patrno z toho, že literaturní jazyk nevy-
hnutelně v sobě obsahovati musí mnoho pojmů vyšších,
nepotřebných ve prostém každodenním životě, kterýmžto
pojmům se přece zase lid naučiti musí, chce-li spisům
rozuměti. Odtud ku př. přicházejí nářky na tu vysokou,
nesrozumitelnou češtinu od lidí, kteří chtějí se slovy v ku-
chyni a na mlátě postačitelnými porozuměti každému spisu,
pojednávajícímu o nejvznešenějších záležitostech člověčen-
stva. Tak ku př. jistě obyčejný slovenský venkovan, který
od té doby, co se čísti a slabikovati naučil, ještě ničeho
nečetl, jistě bez návodu rozuměl novinám od p. Štúra před
r. 1848 vydávaným tak málo, jako by byl rozuměl no-
vinám redigovaným tenkrát ode mne.
Dále ačkoli Slovensko skutečně ve mnohých ohledech
zvláštní od Cechů a Moravanů dosti rozdílný ráz během
času na sebe přijalo, nedá se přece tvrditi, že by se nějak
podstatně od nás dělilo, ovšem ale již na první pohled
každý ve Slovácích a Valaších na jižní a východní Moravě
bydlících poznati musí přechod a sice přirozený poznenáhlý
přechod k rázu Slováků uherských, kterýžto se jeví i v řeči
i v kroji i v obyčejích a povaze. A právě mluvě těchto
Slováků moravských jest nejbližší to nářečí, kterého nyní
v Cechách a na Moravě co spisovního užíváme, tak že se
tedy vlastně tito moravští Slováci jakožto pravé střediště
celého národu česko-slovanského považovati musí. Jest-li
ostatně jest mezi Čechem někde z hor a Hanákem menší
rozdíl nežli mezi Čechem odkudkoli a uherským Slovákem
též odkudkoli: to zanecháváme k nestrannému rozsouzení
každému, kdo všechny tyto ratolesti našeho kmene dokonale
zná a tuším, že nikdo většiho rozdílu nenajde. Když tedy
mohou tito společně míti jeden spisovní jazyk, proč neionino?— 436 —
Strany blahozvučnosti ovSem si netroufáme nikoho
přesvědčovati, jest to věc dle vkusu a chuti a každý má
jiný vkus. De gustibus non est disputandum. Vždyť přece
známo, že to, co jeden národ za okrasu drží, jiný za nej-
větší ošklivost považuje. Ostatně i ovšem já sám v mno-
hých ohledech místní nářečí slovenská za blahozvučnější
držím a také za čistější než náš spisovní jazyk: což ale
brání nám během času poznenáhla toto do spisovního ja-
zyka uváděti, oož se bez toho přirozeným spůsobem státi
musí, čím více rozdílných Slováků přistoupí mezi spiso-
vatelstvo naše.
Hlavní důvod zůstane vždy jen to, co se praví strany
působení slovenčiny aneb bibličiny na Slovensku, pročež
se při něm něco více pozdržíme. Za předešlých časů ma-
ďarské nadvlády mohli ovšem pěstovatelé místního nářečí
uváděti pro sebe platný důvod, že se slovenčinou více pů-
sobiti dá, totiž v tom smyslu, že vládnoucí toho času Ma-
ďaři spíše trpěli místní dialekt na Slovensku, poněvadž jim
Slováci sami o sobě nemohli být nikdy tak nebezpečni,
jako ve spojení a v jednotě s Moravou a cechy co mocný
a počtem Maďary převyšující národ. V takovém pádu mohli
vždy Slováci duševní bojiště své položiti v pádu potřeby
do Cech, do Moravy na místa maďarskému vlivu zcela
nepřístupná, kdežto co pěstovatelé svého místního nářečí
se vší mocí svou byli v rukou a v milosti maďarské. Ma-
ďaři se z těch samých příčin protivili jednotě jihoslovan-
ského nářečí, poněvadž jim proti jednotlivým Srbům,
Šokcům, Slavoncům, Chorvatům atd. ovšem snadnější bylo
vítězství než proti spojenému velkému jihosloslovauskému
kmenu. Podpora, kterou jednotliví v literatuře své oddělení
kmenové slovanští vespolek si činiti mohou, nemůže jistě
býti tak vydatná, jako jest vzájemná podpora jednotlivých,
v jeden spisovní jazyk, v jeden kmen spojených slovan-
ských ratolestí. Slyšeli jsme sice nejednou výčitku o ja-
kémsi sobectví Cechů a Moravanů, jest-li prý totiž Slováky
od nioh oddělené a samostatný kmen se svým vlastním— 436 —
spisovním jazykem tvořící, nechtí v té míře a tak horlivě
podporovati, jako by je podporovali, kdyby s nimi jeden
spisovní jazyk měli: avšak každý praktický muž vidí na
první pohled překvapenost a marnost takové výčitky. Mů-
žeme ku př. my Cechové literaturu nářečí slovanského pě-
stovati, knihy jím psáti ? Když jsme v jeden spisovní jazyk
spojeni, jest každý duševní plod buď si vyjda na Slovensku,
neb na Moravě neb v cechách, jměním všech, každý krok
ku předu v tom neb onom, který se učiní ku př. na Mo-
ravě, jest již učiněn spolu pro Cechy a pro Slovensko a
naopak, nic nemůžeme žádný z nás činiti, aby to spolu
nebylo k prospěchu i ostatním oběma.
Kdyby bezpečnost národního života našeho byla nade
všechnu pochybnost, kdybychom neměli žádných nepřátel
bojujících s námi o bytí i nebytí, usilujících o to, aby nás
z počtu národů vymazali a sami jakožto materiálu k roz-
množení své vlastní moci použili; kdyby pravím všechno
to nebylo, pak by arci nebyla věc příliš důležitá, máme-li
o jeden spisovní jazyk víc, nýbrž ještě by snad větší roz-
manitost všeslovanská jistým spůsobem více se ceniti mohla
než veliká jednotvárnost. Ale tak jak nyní věci stojí zvláště
pro Cáchy, Moravany a Slováky, kdežto se pořád ještě
jedná o život a o smrt, v takovém pádu jest každé drobení
nepotřebné vraždou, a nejen vraždou, nýbrž také samo-
vraždou.
Dejme tomu, že by ku př. ta strana na Slovensku,
která místním nářečím psáti chce, zvítězila a že by se tedy
stalo Slovensko zvláštním, nejvíce na sebe sama odkázaným
slovanským kmenem. Budou moci odporovat platně Ma-
ďarům a Němcům? Ovšem že odpoví někdo, že rovno-
právnost máme pojištěnou a že tedy ani pochybnosti býti
nemůže o panování slovenčiny na Slovensku! To jest arci
odpověď idealisty, který nezná svět a který tedy neví, že
máme ovšem rovnoprávnost pojištěnou, ale jen pod tou
(nevyslovenou sice, ale potají míněnou) výminkou, kolik
si totiž této své rovnoprávnosti sami vlastními silami do-— 437 —
budeme. Všímejte si jenom rozličných národů rakouských
s ohledem na platnost jejich národnosti a řeči a uvidíte
brzy, že stupeň platnosti jejich vždy se rovná síle a nikdy
nezávisí od pouhého práva. Na papíře a v konstituci jsou
všichni národové a jazyky rakouské sobě rovni, ve sku-
tečnosti ale každý dobře vidí, jak veliký rozdíl jest mezi
právem němčiny, maďarštiny, vlaštiny a ku př. češtiny;
ano ani mezi slovanskými nářečími není rovnost, pozorujme
jen Rusíny a Cechy, Čechy a Chorváty atd.
Jestli tedy vlastní  síla   každého jest zase měřítkem
jeho platnosti a práv,  tuť snad  rozumní  Slováci nebudou
tuším považovati za urážku, řeknu-li, že jejich nynější síly
v kterémkoli ohledu nedávají jim  hrubě naděje,   aby zví-
těziti mohli sami co zvláštní nářečí proti vlivu maďarštiny
a němčiny ve svých krajinách.    Nynější zkušenosti mohli
jistě o tom každého Slováka  dobře  přesvědčiti,   který ne-
klade tvrdohlavost a neústupnost od předešlého  jednání
výše než skutečný  prospěch  svého národu:   ovšem že by
pro nářečí slovenské těžko bylo shledati  tolik potřebných
jak literárních tak sociálních a politických pomůcek, kolik
jich   nevyhnutelně   samostatnost   vyhledává.    Vždyť  pak
přece my v Čechách,   kdežto již jinak stojíme, sotva jsme
vstavu udržeti  svou  rovnoprávnost  v  platnosti a opatřiti
slovanštině průchod: kterak mohou i nejsanguiničtější stou-
penci zvláštního nářečí na Slovensku očekávati   ve svých
okolnostech šťastnějších aneb aspoň stejných výsledků?
Něco zcela jiného ale bude, když Slovák s Moravanem
a Čechem v jednotě literární užívati budou ve všem spo-
lečně každé síly a silky, která se vyskytne u jednoho,
u druhého nebo u třetího; když každý mohutnější duch,
urozený na Slovensku, rozmnožovati bude síly české, tak
jako každý český síly slovenské! — Nechceme toto ve
všech podrobnostech dále prováděti, jsouce přesvědčeni, že
každý praktický politický duch tuze dobře si umí předsta-
viti a vypočítati všechny společné výhody této jednoty a
všechny obojstranné škody rozděleni.- 438 —
Cokoli ale většina Slováků platně pro budoucnost
ustanoví v tomto ohledu: to však nevyhnutelné jest, aby
se již konečně platné a jisté rozhodnutí stalo a aby všichni
Slováci na jednom se ustanovili a toho pak již pevně a
neodvolatelně se drželi; neboť nejzáhubnější pro ně jest,
když své beztoho nyní slabé síly ještě na dvé dělí. O skvělé
budoucnosti Slovenska není žádné pochybnosti, jestli se
jim podaří jen nyní v rozhodné době uhájiti se maďarčině
a němčině, a to dle našeho mínění jesfc nejjistější úplným
ale upřímným také spojením s námi v jeden spisovní jazyk.
Již to jak xuřivě Maďaři tomuto spojení odpírají, mohlo
by Slováky skoro přesvědčiti, jak užitečné by pro ně ta-
kové spojení býti musilo: Maďaři jistě nahlížejí, kterak by
jim snadněji bylo odolati osamotnělému kmenu slovenskému
nežli spojené moci celého českoslovanského národu!
Voláme tedy z hloubí duši své ke všem Slovákům,
kteří povoláni jsou vésti svůj lid k lepším právům a ke
šťastnější budoucnosti, aby, zanechavše již nerozhodnost
svou, uchopili se všemožně, energicky té cesty, kterou
většina jejich jiti se ustanoví. A jestli se podaří, aby i ti,
kteří posud nespustili se myšlénky zvláštního nářečí, se
a námi bratrsky spojili: pak teprva budeme moci zvolati
všichni v důvěře: Kdo proti nám spojeným ?!
Pozorovatel politický.
H. B. Záležitosti německé vypadly až posud dosti
uspokojitelne. Náhled pruského ministra Manteuňa zvítězil
totiž že Prusko proti Rakousku nemá mocí vojenskou a
násilně vystupovati, nýbrž že si má Prusko hledět libe-
rálním jednáním svým získati přízeň v Německu a tím
oslabiti vliv Rakouska. Prusko tedy nenásledovalo drahého
příkladu Rakouska, neozbrojovalo se, nepovolalo obrauy
zemské, nýbrž na všechny vojenské výhrůžky rakouské
odpovědělo— svoláním svého sněmu! — Když se v pru-— 439 —
ském ministerstvě jednalo o to, má-li se k vojně zbrojiti,
namítnulo se proti tomu, že prý by takové přípravy k vojně
asi 17 milionů tolarů stály. Prusko tedy, ačkoliv jest
v daleko lepším peněžitém stavu než Rakousko, ačkoli
tam není žádné ažio, přece se ostýchalo na Bůhzdař mi-
liony vyhazovat.
— Jak daleko centralisační mánie nynějších ministrů
sahá, vidíme zase z toho, že p. Bach ani ty dosavadní
zemské schematismy snésti nemůže, nýbrž nařídil vydati
zvláštní schematismus při svém ministerstvě, jenž zahr-
nouti má v sobě také všeliké úřady a ústavy všech ko-
runních zemí. Tedy se žádný prostředek neopomene, kte-
rým by se osobnosti korunních zemí šetřiti daly.
— V Reichszeitungu nacházíme: Přehled politický
na říjen 1850, z kterého vyjímáme na ukázku to, co praví
o Wurtembersku, kdežto sněm liberálně si počíná: „V již-
ním Německu má nyní jedině sněm Wurtemberský tru-
chlivou úlohu representovati revoluci. Protestoval proti
vkročení Bundestagu v Kasselsku a proti nazpět uvedení
Bundestagu vůbec. Avšak cesta krále Wiirtemberského do
Bregence jest postačitelná, aby zrušila všeliké obávání
z této strany." To přece jest srozumitelno: a tak píší no-
viny vládj', ujišťující nás o svém upřímném konštitučním
smýšlení!
— V Uhřích jest jak známo od 1. zaveden kolek.
Dopisovatel Peštský do Reichszeitungu píše: že prý po-
slouchal potají přátelskou rozmluvu dvou venkovanů, kteří
byli s touto novou daní docela spokojeni. — Kdyby to
bylo pravda, jevilo by se, do jaké sorty lidu nálaží dopi-
sovatelé Reichszeitungu, totiž do té, která polaji rozmluvy
lidu poslouchá, alias špicl. Jestli není tedy tato zpráva
jenom ve prospěch ministerstva vymyšlena, prosili bychom
velice onoho dopisovatele, aby nám jména těch dvou mužů
udal, neboť jest jistě znamenitá věc, věděti jména těch
dvou jediných mužů, kteří v Uhřích s vládou spokojeni jsou!— 440 -
— Jak slyšíme, neví si již zase p. ministr osvěty
žádné rady stran nového zřízení škol a povolá prý opět
k tomu účelu naše pány biskupy do Vídně. Radili bychom
panu ministrovi, aby to nečinil: čas jest nyní nepříležitý,
podzimek již příliš daleko pokročilý, jak snadno by některý
z těch starých pánů, zvyklých beztoho na pohodlný život,
na cestě do Vídně se zastuditi a nějakou nemoc, dokonce
snad i choleru, si přitáhnouti mohli Jaké tu nebezpečí
církvi! A to všechno pro nic, za nic! Nač potřebuje pan
ministr svolati všechny pány biskupy na poradu strany
škol ? Což pak si p. ministr již sám napřed dovtípiti ne-
může, co mu páni biskupové řeknou, co chtíti budou?
Nač je tedy obtěžovat dlouhými, nepohodlnými cestami?
Vydati jako Caesar kraťounké nařízení: Es bleibt alles leim
Alten! — a všichni páni biskupové budou spokojeni. —
— Rozumí se samo sebou, že vojsko bavorské a ra-
kouské, které nyní vtrhlo do Hessenkasselska zrušiti onu
konstituci, proti které se ctihodné vojsko Kasselské ne-
chtělo dát potřebovati, nemohlo jinak přitáhnout než s ně-
jakou proklamací pana kurfirsta. Stála by tato proklamace
skutečně za přeložení, nebot jest to znamenitý formulář na
rušení konstituc. Rozumí se samo sebou, že p. kurfirst
mluví o svých milovaných poddaných, o jejich věrnosti
(kýž by jen sám byl také věrný!) jmenuje to, co učinil,
jen nevyhnutelnými, výminečnými prostředky k zahájení
bezpečnosti státu (zatím ale stát kasselský nemá nyní
větších a nebezpečnějších nepřátel než právě pana kurfirsta
a pana Hassenpfluga, jeho ministra), ústavu prý on chce
zachovati (arci s obležením) a jen odpor úřadů a poblou-
zení prý velkého počtu jeho oficírů přinutily ho k požádání
pomoci od Bundu. (Musí to být asi poctivá a pomilování
hodná vláda, proti které se i policie, i všechny úřady i samo
vojsko opře!) Pan kurfirst praví dále: Nevěrným bych se
stal svým od Boha obdrženým mocnářským povinnostem, kdy-
bych trpěl, aby libovolné ustanovené náhledy mých státních
služebníků chod mé vlády určoval, a kdyby se vedle nebo nad- 441 -
mocí mou zděděnou, dle ústavy mně přlslušící a od Boha mi
svěřenou nějaká jiná ve služebnicích státních ležící moc ve
zdánlivě zákonnitém spůsobu jeviti směla. Škoda jen, že již
ty listiny nějak ke ztracení přijíti musely, ve kterých Pán
Bůh kurfirstovi Hessenkasselskému jeho moc svěřil a udě-
lil, jak on praví! To oo zde praví pan kurfirst Hessenský,
hodilo by se asi nejlépe za poslední paragraf každé kon-
stituce a zaélo by to v krátkosti a srozumitelně řečeno:
Ostatně ale může mocnář předce dělati co chce a všechny pře-
dešlé paragrafy jsou jen zdánlivé. Zdá se nám, že se nyní
o uvedení tohoto posledního paragrafu do všech ústav
jedná a že se vlastně k tomu dějí ty veliké přípravy.
— Oo nejdříve vyjde prý nařízení strany erbu nové
naší korunní země, vévodství Bukovinského. Viděti z toho,
že mají páni ministři velmi mnoho zbytečného času, jestŮ
se mohou také takovými hračkami zabývati. Bez erbů
bychom snad přece spíše obstáli nežli bez sněmů; ale sněmy
nemohou se svolat pro veliké přípravné práce, ku kterým
náleží mezi jiným také vymalování nového erbu pro Bu-
kovinu! Difficile est satyram non scribere!
— Budeme tedy již brzy míti místo starého Mettr-
iiicha mladého. Syn bývalého ministra Richard vstoupí prý
do rakouské služby a sice v diplomatickém oddělení při
vyslanectví v Paříži. ToC tedy brzy budou moci zpívati
starohusitskou:
Naděje se vyplnily
Vrátily se staré časy!
— V minulém jaře vyšel v knihtiskárně Gerolda ve
Vídni německý pasquil pod názvem: „Pletichy Hurbana a
kompanie a Palaclcovská síejnoprávnost" na světlo, pln nej-
sprostějších nadávek rakouským Slovanům a Slovákům
zvláště. Jakožto spisovatel toho pasquilu byl jakýsi Karel
Paltauf, dříve trestanec (Zuchthausstrafling), potom poštovní
expeditor a hostinský v Novém městě na Váhu, nyní re-
daktor časopisu ,,Der Kolonist* ve Vídni, vypátrán, a od
Hurbana k soudu pohnán. Soudní jednání bylo tyto dny
Díl II.	29— 442 —
v Trenčíne odbýváno, i dokázána byla jednak úplná nevina
Hurbanova na zločinech jemu přiřknutých, a jinak úplná
podlost pasquilanta Paltaufa, jak to již slovenské a morav-
ské noviny a tyto dny i „Presbuiger Zeitung" oznamovaly.
Slováci ustáli od dalšího soudního pronásledování tohoto
bídníka, domnívajíce se, že on, vědom jsa sobě svého pře-
dešlého hanebného života, od dalšího psaní pasquilů ustane-
Ale k našemu největšímu obdivu čteme v nejnovějším čísle
„Kolonista" (říjnový avazek, strana 119) ohlášení nového
pasquilů pod názvem:
„Hurban et Kompagnie wollen sich voň den Beschul-
digungen der TJmtriebe reinigen, konameu aber vom Regeu
in die Traufe."	Vom deutschen Miohel.*)
A tento trestanec jest tak drzým, že ze své redakce
ve Vídni tento pasquil veřejně k prodeji nabízí!
To jest příliš mnoho! Nechť tedy vídeňská žurnali-
stika zví, jaký to oud do jejich řad se vedral, nechť ví-
deňská policie zví, jaký to člověk v sídelním městě své
neplechy tropí; nechť každý poctivý Ealcušan zví, s jaký m i
zločinci se nepřátelé Slovanů spolčují k tropení skandálu
a k pohánění onoho národa, jenž byl tolik krve pro Ra-
kousko obětoval: my jim taJcových spojenců nezávidíme!
Karel Paltauf dopustil se v Pešti na směnkáři Janu
Hůlfovi brannou rukou loupeže 23.550 zl. a poranil při
tom 2 osoby, jenž byly směnkáři Hiilfbvi v jeho komtoaru
napadnutému ku pomoci přispěly, začež byl od magistrátu
peštského k tříletému vězení v trestnici odsouzen, kterýžto
trest také v Segedině přestál. Po svém na svobodu pro-
puštění provozoval své zlodějské řemeslo tím drzeji dále
i byl mnohdykrát, dle tehdejšího způsobu, bitím holí po-
trestán, konečně však po opětném vloupání se do dornu pana
Deutsche v Budíne a ukradení 7682 zl. stř. jakožto „ne-
*) Hurban et  kompagnie   chtějí se od obvinění   pletich   očistiti,
ale přicházejí s deště pod okap.    Od německého Michla.- 443 —
napravitelný loupežník" k smrti provazem odsouzen, kte-
rýžto ortel ale následkem rekursu na trest vězení opět
zmírněn byl.
A nyní se tážeme: Jak se může takovýto známý
zločinec ve Vídni trpět? Jak může pocestná tiskárna, jako
jest Geroldova, pasquily takového hanebníka tisknout?
My žádáme tímto veškerou vídeňskou žurnalistiku,
povšimnouti si tohoto našeho sdělení, hlasu svého pro po-
čestnost tisku pozdvihnouti a toho déle netrpěti, aby víc
jen jedna řádka ve smyslu prozatímního tiskového zákona
§ 8. od známého sprostého zločince vídeňskému obecenstvu
podána byla. My jsme přesvědčeni, že u dotyčných úřadů
hlasy vídeňského tisku nebudou hlasem volajícího na poušti!
O pravdivosti našeho udání obsahují městské proto-
koly v Pešti a Budíne nezvratné důkazy.
Tyto zajímavé a pamětihodné zprávy zaslány jsou ze
Slovenska do Unie. Nám zde ale záleží na něčem jiném.
čeho si snad Unie „pro obležení" povšimnouti nesměla,
Tento Paltauf vydává totiž od nedávná (snad ani ne měsíc)
ve Vídni časopis „Kolonist", jehožto účelem jest zprostřed-
kovati usaeení Němců v Uhřích. Zákon tiskový praví, že
redaktor musí být člověk zachovalý, nedopustivši se žád-
ného zločinu aniž přestupku nemravného neb zištného a
v tom spůsobu se také musejí redaktoři vysvědčením úřed-
ním vykazovat: ale pan Paltaufek vydává časopis ve smyslu
vlády, která nyní chce Uhry poněmčit jako cechy po bitvě
Bělohorské, a pro tuto „užitečnou* tendenci jeho časopisu
zamhouřilo se oko na to, že pan redaktor jest zloděj a lou-
pežník od řemesla, jen když podporuje „dobrou tec". Když
redaktor Slovana v lednu 1850 byl u p. guvernéra vídeň-
ského Weldena žádati o povolení, aby Nár. Nov. ve Vídni
vydávati směl, pravilo se má, že již žádný časopis ve Vídni
nedostane povolení, že prý jich je dost: ale pro pana Pal
taufa přece se ještě našlo místečko! Nedá se zapřít, že
naše vláda není vybíravá ve prostředcích.
29*- 444 —
Neznabohové,
článek sepsaný místo obrany proti  Vídeňskému Denníku,
který mne nazval v 6. 102  atheistou, pantheistou a materia-
listou, vytýkaje mi spolu české Lucianství.
Motto: Ve jménu nejmilosrdnějšího Boha. Eoi: O vy nevěřící, já
nectím to co vy ctíte a vy nectíte to, co já ctím a taká no-
budu nikdy ctíti to, co vy ctíte, a vy nebudete nikdy
ctíti to, co já ctím. Vy máte své náooženství a já své.
Alkoran. 109 sura.
H. B. O Luciane Samosatský l ty biči boží, seslaný
na filosofické komedianty tohoto světa, kdyžs spisoval
znamenitý článek „O nájemnicích ve službě u velkých pánů"
jistě jsi tím nenarážel ještě toho času na Vídeňský Denuík.
Krásná a pravdivá slova tvoje: „Strany ostatní čeledi, 'ku př.
těch nevidomých pochlebníků a malých od přirozenosti dušev-
ních chuďasů, nestojí to věru za práci, zrazovati je z taliového
živobytí, poněvadž bez toho neposlechnou, jsouce již k tomu
stvořeni a takového života docela hodní. A co by také počíti
měli, kdyby se toho (pochlebnictví) spustili: byliťby zajisté,
kdyby tohoto řemesla senechali, okamžitě bez všelikého eaměst-
tiání, marná a nepotřebná tíže gemě", pravdivá dím a krásná
tato slova tvá nemá jistě redakce Vídeňského Denníku právo
na sebe potahovat, neb jsi již umřel skoro před 1700 lety.
A přece se obávám, že je drží snad za nějakou špičku na
sebe, neboť jinak nepochopuji, proč by ještě, znepokojujíc
té v hrobě, tupila tebe před svými nesmrtelnými abonenty ?
Nepochopuji, proč by tě jinak byla denuncírovala co kacíře
a nepřítele křesťanství před pány biskupy a uvalovala tím
na tebe nebezpečí exkomunikace, kdyby totiž některý (což
velmi možné) myslil, že ještě živ a zdráv jsi a nějakým
tajným spolupracovníkem Slovana?
A ty Voltaire! „hlasateli a podporovateli úpadku ná-
rodního ve Francouzích", který jsi se již nedočkal těch
dob, kdežto národ francouzský porazil celou Evropu, kdežto
Napoleon na čele jeho sliazoval a usazoval krále, který jsi— 445 —
se také nedočkal našich časů, kdežto se ještě posad třesou
potentáti před tvým francouzským národem, čím jsi ty
uvalil na sebe nemilost p. Votky, hlasatele a podporovatele
vzrůstu a slávy národů slovanských?
Avšak vy oba nemáte toho zapotřebí, abych vás proti
Vídeňskému Denníku zastával, nejste zajisté oba v takové
pověsti na světě, že byste neuměli sami za sebe promluvit;
pročež jest-li tam v pekle také Vídeňský Denník čítáte
(jakož jistě nepochybuji, že to k ostatním vašim mukám
připojiti páni biskupové neopominuli), můžete si sami zaslat
nějaké rázné „Osvědčení", které Vám dle § 17. rakouského
zákonu Vídeňský Denník zdarma přijmouti musí. Pakli
byste se ale styděli do Vid. Den. něco psát aneb se obávali,
že by Vás pak ku konci roku následkem těchto obran mezi
svými spolupracovníky jmenoval: stojí vám ze zvláštní
šetrnosti k vašemu vtipu třeba celý Slovan gratis k dis-
posici s tím doložením, že jestli tam v pekle taková přísná
rovnoprávnost jako zde u nás posud uvedena není, tyto
vaše zaslané články také v jiných jazycích přijaty a do
češtiny též gratis přeloženy budou. Více pro vás učiniti
nemohu, a dovolte tedy, abych již k hájení své vlastní
osoby přikročil.
Vídeňský Denník mi dává velmi zřetelně na srozumě-
nou, že jsem buď afhetsta, paniheista a materialista zároveň,
aneb alespoň na nejmíň něco z toho. Aby tedy mnohý,
jenž není pevný v cizích slovech, mysliti nemohl, že snad
atheista, pantheista, materialista jsou nějakého spůsobu ře-
mesla a obchody jako ku př. pozamentýr, nebude snad na
škodu vyložiti smysl těchto slov po česku. Aťheista jest
tedy ten, kdo nevěří v žádného Boha, pantheista zas, kdo
věří, že celý svět a všechno co na něm jest dohromady,
je Bůh, materialista konečně, kdo nevěří na žádné duše.
Slavné obecenstvo uvidí brzy, jaká to pro mně bude hračka
dokázati, že nejsem ani jedno, ani druhé, ani třetí.
I. Že nejsem atheista, dokážu na dvojí spůsob a sice
předně z bible a za druhé z Vídeňského Denníku:— 446 —
a) V bibli samotné a sice ve starém zákonu zřejmě
stoji, že já atheista nejsem, neboť tam psáno jest: „Pravil
pošetilý v srdci svém: Není Bůh!" Pozorujme dobře: poše-
tilý, tam stojí, což považuji za patrnou a jasnou narážku
na Vídeňský Denník, tak že by ee vlastně z tohoto textu
dle Kutnohorské mathematiky ještě dokázati dalo, že právě
Vid. Den. musí být atheista.
b) Důkaz právě uvedený svědčí pro mne tak jasně jako
slunce. Poněvadž však na bibli starého zákona věří jen
židé a křesťané, mně ale na tom záleží, aby mne ani Mo-
hamedáni, Konfucejisté, Lamaisté, Buddhisté a ostatní po-
hané a kacíři za atheistu nedrželi, uvádím zde ještě druhý
důkaz a sice z Vídeňského Denníka samého, jmenovitě
pak právě z toho článku č. 102, který jest vytištěn na
obálce. Tam totiž stojí: „ U nás (v Čechách) se až posud
v Boha věří, lid náš má až posud úctu li náboženství" atd.
Z tohoto místa jeví se ale patrně, že já také věřím v Boha
a jeví se to následujícím spůsobem: Nechci se chlubit,
ale to pravím, že já smýšlím jako český lid a že český
lid smýšlí tak jako já. Jest-li Vid. Den. myslí, že tomu
není tak, af to vymůže na panu Schwarzenbeigovi, aby
z Čech odstranil obležení, vojsko a kanóny a pak uvidíme.
Když tedy Vid. Den. sám se přiznává, že lid český v Boha
věří, přiznal se tím nechtíc, že i já věřím a tedy atheista
býti nemohu. — Ale na neštěstí jeví se z tohoto místa
ještě víc, jeví se totiž zase, že Vid. Den. jest sám atheista:
a to sice dle Kutnohorské mathematiky takto. Dokázaná
věc jest, že lid český zcela naopak smýšlí než Vid. Den..
a že Vid. Den. zcela naopak smýšlí než český lid, když
se tedy Vid. Den. sám přiznává, že lid český věří v Boha,
dokázal tím, že on Vid. Den. v Boha věřiti nemůže a tedy
atheista jest. Qnod erat demonstrandum!
II. Nejsnadnější věc jest mi ale dokázati, že nejsem
pantheista a to sice opět z Vid. Den. Kdybych totiž jím
býti měl, musel bych věřiti, že celý svět a všechno, co na
něm jest, je dohromady Bůh, Vídeňský Denník jest ale— 447 —
také na světě (aspoň snad do nového roku 1851 na světě
bude), musel bych tedy jakožto pantheista také věřiti, že
Vid. Den. jest čásf Boha!! l Kdo však prosím v cechách
také na Moravě, na Slovensku i v Slezsku avšak vůbec
v celém světě, našel by se tak nestydatý, aby si jen tu
myšlénku potají připustiti, neřkuli zřejmě vysloviti, nadtož
tvrditi opovážil, že bych já H. B. mohl držeti Vídeňský
Denník za čásÉ Boha? Boha! A také tebe samého Vídeňský
Denníku! vyzývám, aby jsi se po dobrém rozvážení věcí
přiznal, drsíš li to sám za možné, že bych tebe, pravím
tebe, za částečku, za tu nejmenší částičičičičičku Boha
držeti a tedy pantheistou býti mohl?? Nu vidíš, sám to
tedy teď nahlížíš!
III. Co se týče třetího obvinění mého z materialismu,
jakobych totiž na žádné duše nevěřil, nezapírám, že by
snadno bylo do tohoto bludu padnouti, kdyby byli na světě
jen samí lidé á la Vídeňský Denník; jak snadný by tu
byl omyl, prohlídnouti dokonce jejich malé duše a držeti
je za nic. Kdo ale na svou duši přece ještě něco drží, na
ni si zakládá a proto také svou duši, své přesvědčení ji-
nému zaprodati jako zboží schopen není: tomu zajisté bylo
by příliš těžko věřiti, že žádnou duši nemá, býti materi-
alistou, neboC by se tím odříci musel svého nejlepšího ba
svého jediného na tomto světě. Jakožto upřímný člověk
musím se tedy ovšem přiznati, že z tohoto třetího obvinění
materialismu tak důkladně a úplně se očistiti nemohu, jako
z obou předešlých, vyznávám, že za možné držím, že jistí
lidé (které zde pro krátkost jmenovati nechci), buď žád-
ných duší nemají, buď tak špatných, které horší jsou ještě
než žádné, a v tom ohledu tedy nejsem docela prost ob-
vinění z materialismu: za to ale tím více věřím na duše
ostatních poctivých a liberálních lidí a již jediné spisy ku
př. Luciana Samosatského svědčí mi nevývratně proti
materialismu, neboť něco takového bez duše sepsati nelze.
Tak tedy jsem i atheismus i pantheismus i materi-
alismus šfastně s beder svých setřásl a zbývá mi ještě.— 448 —
přece sil brániti se proti ostatním menším výčitkám Vid.
Den. On totiž myslí, že bych se rád českým Lucianem
stal (což soudí z mých Kutnohorských Epištol), dodává
ale, že prý mi k tomu schází vědomosti. Strany prvního
mohu ale Vid. Den. zcela upokojiti tím ujištěním, že ačkoli
si Luciana velice vážím, přece bych sobě za žádnou ve-
likou Cest nekladl jeho neb kohokoli nápodobňovati, jakož
také žádný moudrý člověk, který spisy Lucianovy zná, ne-
může podobnost jejich s Kutnohorskými Epištolami žádnou
najíti. Co se mých vědomostí týče, nesluší mně samému
nikterak svědectví o sobě vydávati: za to ale mohu dát
Vid. Den. tu přátelskou radu, aby podruhé, když bude
chtít někomu nevědomost vytýkati, alespoň sám při takové
příležitosti svou nevědomost tak příliš na jevo nedával-
Vídeňský Denník nazývá Luciana prostopášným satyrikem
římským, který se s učením křesťanským jen za tou příčinou
seznámil, aby proti němu psáti a si z něho šprýmy dělati mohl.
V tom ale vězí tolik nevědomosti, kolik slov; kdo tak o Lu-
cianovi píše, dává na jevo, že ani ponětí nemá o tomto
spisovateli a dle toho souditi musím, že všechny vědomosti
Vid. Den. o Lucianu pocházejí jen odtud, když jsem jednou
nynějšímu panu redaktoru Vid. Den. jeden svazek svého
Luciana ke čtení schválil a půjčil a že ještě p. Votka ani
tento svazek nepřečetl. Hlavní ráz Luciana zajisté jest,
áe se posmívá velmi vtipně a přesvědčitelně bohům pohan-
ským, ctěným za jeho času, jakož i rozličným filosofickým
sektám a ačkoli se na několika místech (tuším na dvou
neb na tří) také o křesťanství zmiňuje, ukazuje se právě
z těchto míst, že ani ponětí neměl o křesťanství. Jak by
se asi Lucian smáti musel, kdyby slyšel, co o něm Vid.
Den. mluví a kterak jej nazývá také římským satyrikem.
Epitheton prostopášný též docela jest vynález Vid. Den.
neboť Lucían zajisté sám kára velmi ostře všelikou pro-
stopášnost.
Ostatně smýšlel  Lucian o pohanských bozích zrovna
tak,  jak   o   nich   ku   př.   smýšlí   pau   biskup    brněnský— 449 —
a celý rozdíl mezi oběma v tomto pádu jest (vyjmouo Lu-
ciauův vtip a rozum) jediné ten, že si Lucian dovolil tak
smýšlet a psát hned tenkrát, když lid ještě všechny ty
báchorky věřil, kterým se ovšem již nyní všichni jen smě-
jeme, divíce se velice, kterak mohli míti lidé za těch časů
takové náboženství. Poněvadž ostatně Vid. Den. o Luci-
anu již zmínku učinil, přivedl mně jen na tu myšlénku,
abych příležitostně některé výborné výňatky z jeho spisu
na ukázku podal a na důkaz, že ještě mnoho v nich až
po dnes jest velice poučné pro nás, jako ku př. jeho články
Alexander podvodník, Zalíbení v zázračných lžích, pak mnohé
rozmluvy pohanských bohů a filosofů.
Avšak má článek tento Vid. Den. kromě komické
stránky také ještě velmi smutnou. Nemůže nám ovšem
ani napadnouti, bychom smýšlení rnužů, jako jsou Lucian
a Voltaire, v celku a v každé jednotlivosti zastávati a za
pravé držeti chtěli. To však jest jisto a od celého vzděla-
ného světa uznáno, že Voltaire má vedle svých mnohých
vad tu nesmírnou a všechny jeho" chyby víc než nahrazu-
jící zásluhu, že porazil neodolatelným vtipem svým du-
ševní hierarchickou despotii a tak učinil možný přístup
pravdě a svobodě. Kdyby to již nevysvítalo z věci samé,
učila by nás zkušenost našich nynějších dob, že jest de-
spotie a obskurantství duchovní hlavní a nevyhnutelný
základ politické absolutistické libovlády: či nevidíme sami,
kterak nepřátelé poctivé, právní a ústavní vlády spojují se
s liguriany a hierarchií podporujíce je všemožně, aby pak
jedna ruka myla druhou ? Hinc illae lacrymae! to jest ten
uzel nenávisti Vid. Den. proti Voltairovi, onomu hlasateli
a podporovateli úpadku všeliké dcspotie ve Francouzích,
kterého ale Vid. Den. šikovně nazývá zcela jinak. Ubohý
koníku, zapražený do těžké káry obskurantů! jdi do
Francouz a zeptej se tam na Voltaira, jestli ho tam drží
za hlasatele a podporovatele úpadku národního: vyjmouc
několik z tuka země nabobtnalých „burggravů", bratránků
tvých podle ducha, nenajdeš asi mnoho souhlasu. — A co— 450 —
se Luciana týče, nahlíží nyní ovšem každý nemotornost
všech těch bajek, které za časů jeho mezi pohany za ná-
boženství se držely a ctily : kdyby ale byl vycházel Vid.
Den. za časů Luciana, byl by asi zrovna tak srdnatě a
horlivě zastával svatost Jupitera, mystérie podobného ka-
libru, jako když tento bůh v býka proměněný unepl pannu
na ostrov, aby s ní tam tělesně obcoval, když rozliční bo-
hové kradli, prali se, šidili se, ožírali se, když rozliční de-
spoti po smrti aneb i dokonce za živobytí co bozi od za-
temnělého lidu ctíti se nechali: to všechno byl by Vid.
Den. asi tak horlivě co nepochopitelnou pravdu zastával a
s těmi samými důkazy, s jakými ku př. nyní zastává ab-
solutní moc biskupů, nucený coelibat knězi atd. atd., aneb
by byl, nemoha již zastávati, alespoň asi tak mlčel, jako
nyní mlčí o falešných, lid v tuposti potvrzujících, zištnosti
hovících zázracích.
Vždy mne to pobouzí k jakémusi bolestnému smíchu,
když vidím, kterak lidé podobní jako Vid. Den. ujímají se
proti mně Boha, víry, Krista, církve! Můj Bože! pomy-
sleme si jen tak pro příklad ten pád, že by již za živobytí
pána Ježíše byly Slovan a Vídeňský Denník v Jeruzalémě
vycházely. Kdo jen trochu ducha obou časopisů zná, ani
na okamžení pochybovati nemůže, že by věci stály zrovna
tak jako dnes: Vid. Den. byl by zase organem vlády, or-
ganem Piláta, Herodesa, Anáše a Kajfáše, organem světské
a duchovní libovlády, a Slovan ujímal by se jistě, jsa
v opposici, nového učení Pána Ježíše a jeho spasitelných
reform, čelících proti spráchnivěló židovsko-farizejské hie-
rarchii. Jako bych již viděl ten úvodní článek, který by
po ukřižování Pána Ježíše stál ve Vid. Denníku, kterak
totiž vláda trpěti nemůže, aby se přemrštěným učením pod/co -
páv ala autorita církve a státu aby se rozšiřovaly ultrazásaAyi
které by po uvolnění rozumu nevyhnutelné vésti musely k anar-
chii, suvrenitě národu a komunismu na poli státním, k athe-
ismu, pantheismu a materialismu na poli vědeckém (viz Vid.
Den. 6. 99.), kterak tedy vláda pečlivá o pokoj a pořádek— 451 —
v zemi a o pravou svobodu musela dáti výstrahu podobným
přepjatcům, nechtějícim se podrobiti autoritě biskupů atd. a
sedmašedesátníci Jeruzalémští přisvědčovali by velmi spo-
kojeně těmto slovům; a Slovan ten by zas po ukřižování
byl napsal v rozpálení nad touto nespravedlivostí nějaký
hodně prudký článek proti Herodesovi, Pilátovi, biskupům
a faryzeům, sedmašedesátníci by byli šli prosit k vojen-
skému komandantu Pilátovi o obležení, Slovan by byl za-
povězen pro Jeruzalém a okolí a musel by vycházet někde
na hoře G-aryoim neb Libanone.
Tážete se ale, 5ím to jest, že nyní právě abso-
lutní vlády a vládní mužové tak horlivě se ujímají
křesťanství, které dříve vlády kolik set let zuřivě proná-
sledovaly, v žalářích a na popravištích mučily, usmrtivše
potupnou smrtí zakladatele křesťanství co zločince? Snad
by se byly vlády od těch dob tak polepšily ? Nikoli, vlády
jsou takové, jako byly tenkrát, ale křesťanství je jiné.
Jádro jeho odstranili obratným spůsobem.
Jest to podivná věc, s jakou pečlivosti jistá strana
o Pána Boha pečuje a pozor dává, aby mu ublíženo nebylo.
Což pak Bůh dosti mocen není, aby sám o.sebe pečoval,
což pak on potřebuje vás, o pokrytcové! abyste jej hájilii
aneb vás ustanovil zde na zemi za sekretáře a plnomocníky
své? Horlivost vaše pro Boha a pro náboženství není za-
jisté oheň čistý, nýbrž jen sami o sebe a o své pány pe-
čujete, poněvadž jen proto tak mnoho mluvíte o Bohu a
o náboženství, aby tím skvělejší bylo to náméstnictvi boží,
které sobě vy a pánové vaši zde na tomto světě místo
Boha vlastníte! či myslíte, že ještě jsme neprohlédli tak.
tiku vaši? Dnes vytrubujete slávu a moc boží a velebíte
víru, abyste zejtra ve jménu této víry místo: my chceme —
říci mohli: Bůh to poroučí! O svatouškové! kdo Boha věru
a upřímně ctí, ten jej ctí nezištně a skrytě, plně vůli jeho,— 452 —
ale nechlubí se před světem se svou pobožností a pravo-
věrností, nedělá též z náboženství nějakou výnosnou živ-
nost, aby ji mohl svým tvorům propachtovati! Chcete-li
opravdivě Boha ctít a pravověrnost svou světu ukázat
bojte se Boha, bojte se, že Bůh každého, kdo své spolu-
bratry na tomto světě šidí a utiskuje, šiditi a utiskovati
pomáhá, trestati bude, držte své slovo a své sliby, hospo-
dařte dobře a ne lehkomyslně se jměním bratří svých, ne-
týrejte je zbytečně a libovolně! Když vy chcete celému
světu ve jménu Boha a místo Boha předpisovati, co činiti
má, když ale při tom svět vidí vás dělati, co jen sami
chcete: kterak uvěří, že vaše nábožnost upřímná jest?
Aneb myslíte, že není již svět nyní tak daleko, aby věděl,
že náboženství pravé nevězí ve vušich ligarianech, missiích,
růžencích, v latině, aneb v kasárnickérn coelibátu od vás
tak vychvalovaném atd. ?
Pročež nesuďte, abyste nebyli souzeni! a amen pravím
vám, nestarejte se pranic o moje spaseni, které já sám
dokonce na starosti mám, tak že vy za mne ani v nebi
ani v pekle nebudete. Či ustanoveni jste za prostředníky
mezi mnou a Bohem mým ? Kde máte na to od Boha cre-
ditivy á plnomocenství? Aneb myslíte, že Bůh potřebuje
na tomto světě nějakou policii, a cítíte k tomu tak silné
povolání ?
Vězte, že vás nikdy za hodný neuznám, abych před
vámi skládal své úpliié vyznání víry, mohu-li vám ale
kratičkou formulí posloužiti, věztež: že věřím všechno, co
pravda jest, miluji všechny poctivé lidi a nenávidím všechny
šibaly, a doufám, že poctiví lidé dojdou odměny a že šibalové,
byt by byli sebe mocnéjší, neujdou zaslouženému trestu!— 453 —
Pozorovatel politický.
— Pražské vládní noviny podávají nám zprávu,
kterak prý pan kardinál arcibiskup Pražský vydal na
kněžstvo své diecése oběžní list, aby všemožně sbírali
příspěvky na chrám, který katolická jednota Pražská v Kar-
lině z dobrovolných příspěvků vystavěti chce. — Radíme
každému, kdo na naše slovo něco drží, aby k tomuto úfelu
ani prací, ani penězy nepřispíval. — To bude zase křik
v Izraeli. Vidíte neznabohy, tajné nepřátele boží, jak vám
radí, abyste k tak chvalitebnému účelu jako jest stavení
chrámu katolického, nic nedávali! Musíme tedy horlivost
takovou následujícím ochladiti. Jak známo, sluší na tom
místě, kde nyní Karlín stojí, řádu křížovnickému v Praze
patronát a jest to dosti hanba, že tento řád, který, jak
povědomo, nesmírné peníze získal z Karlina, ani tolik
nábožnosti, nýbrž jen uznalosti v sobě neměl, aby, když
tak nesmírně výnosných užíval vrchnostenských práv, také
si drobet vzpoměl na povinnosti a nenechal své nově vy-
stavené město tolik let již bez kostela; jest to dost hanba
pro tento duchovní řád, že se nyní na ten kostel, který
on vším právem vystavěti měl, teprv v celé zemi žebrati
má a i také slovanského lákadla používati musí, totiž za-
svěcení chrámu na jména s v. Cyrila a Methoda. — To
právě ale jest nejvíc na duchovních patronátech: víme
ku př. že bývalý p. arcibiskup Pražský, když na jeho
panství v městečku Rychnově (na Moravských hranicích)
chrám vyhořel, asi po 5 let tam žádných varhan nedal a
zahanbiti se nechal od jednoho sousedního patrona hraběte
Blankensteina v Batelově na Moravě, který právě toho času
ve svém katolickém kostele místo starých varhan skvostné
a veliké nové koupil. Tento hrabě ale byl protestant a
oficír od husarů a můžeme si pomyslit, jak pěkné dělal
lid přirovnání mezi tímto a mezi p. arcibiskupem, jenž
od církve ročně asi 30.000 zl. platu dostává! To však již
jest starý obyčej v katolické církvi: nesmírného jmění,— 454 —
které již má, užívá se nejvíce k necírkevním účelům a když
něčeho opravdu zapotřebí jest, sbírá se zase na to mezi
věřícími.
— V české král. učené společnosti zřízen prý bude
nový český odbor pro filosofii a matematiku v jazyku če-
ském. Král. učená společnost v Praze, která za času Do-
brovského a jiných filosofických a historických zkoumatelň
nabyla velikého života, za našich časů skoro ani není brubě
známa obecenstvu a živoří více formálními schůzkami a
periodickým volením oudů nežli skutečným a vydatným
podporováním věd. Příčinou toho byl v poslednějších dobách
nedůstatek jistého popudu zevnějšího, bez kterého se, jak
zkušenost učí, ani vědy ani umění nedaří. Dělila se na
čtyry odbory, z kterýchžto dva filologický a historický,
v nichžto našinci převládali, na sobě nesly ráz slovansko-
český a ve svých schůzkách také po česku jednaly. Nyní
tedy následuje i třetí odbor. — Byl ovšem plán velmi
dobrý a živný, spojiti tuto učenou společnost, která dosti
patrné jmění a privilegie má, s Museum, nepodařil se ale
odporem několika starých a mladých pedantů. Na to se
chtěla česká věda při Museum v jistých zvláštních odbo-
rech sestřediti, nepřišlo to ale posud dále než k archaeo-
logickémn a ani t«n nemá pořádnou čilou duši. Tak není
tu mnoho a tam je také málo!
— Pražská Unie si vzala v posledním čísle nevděčnou
a marnou práci upomínati nyní pana ministra Schwarzen-
berka na jeho program, který tak slavně četl v černém
fraku z tribuny říšského sněmu v Kroměříži a sice jme-
novitě na to místo, kde praví: „ Tepfva tenkrát, až omlaeenč
Rakousko a omlazené Německo nového a stálého zřízeni na-
budou, bude motná jejich vzájemné poměry státnicky usta-
noviti, Aš do té doby bude Rakousko své spolkové povinnosti
konati." To ovšem neznamená obnoviti starý Bundestag
a vnutiti se s celým Rakouskem do starého Bundu. Unie
také připomíná pana Schwarzenberka na § 17. naší říšské,
přece od něho samého dělané ústavy, „áe se žádné smlouvy,— 456 —
které by říši naší nějaké povinnosti ukládaly, bee svolení říš-
ského sněmu státi nemohou." Smlouvy Bregenzské a Var-
šavské ovšem ukládají nám nesmírné povinnosti, neboť po-
staviti takové armády není jistě laciná věc: sprostý rozum
by se tedy mohl domnívati, že by takové smlouvy bez
svolení říšského sněmu platné býti neměly. — Ale sliby
jsou chyby! a diplomatovo, jak se zdá, drží své sliby jen
tenkrát, když musí!
— Oesterr. Correspondenc, známý ministerský ča-
sopis, mluví nyní zase velmi liberálně, schvaluje pořád
reformy a opravy a slibuje hory doly. Když již nyní tak
mluví, kdy ještě ani vojna nepočala, což bude teprva sli-
bovat, jest-li vojna opravdu počne. A které lidské péro by
bylo vstavu vypsati to slibování, které by z této ctihodné
a pravdomluvné Correspondence prýštilo, kdyby se tak
vojna nedařila?!
— Ministr obchodu nařídil ředitelstvu správní stati-
stiky, aby se sestavily národopisné zprávy rakouské s ná-
rodopisnou mapou. Tandem aliquando, sed šero nimis! Až
posud alespoň snad žádný rakouský ministr nevěděl, kolik
duší od kterého kmenu a národu pod jeho vládou v Ra-
kousku bydlí!
— Brněnský pan biskup dal prý sup. profesoru děje-
pisu na lyceum Jihlavském jisté navedení, jak prý má
mluvit o jistých dobách, zvláště když se jedná o nábo-
ženské nedorozumění a oznámil mu spolu, že prof. nábo-
ženství nad ním v tomto ohledu kontrolu povede. — Jest
pravda, že mnohá věc, která se na světě stala, jest hrozně
mrzutá, zvláště někdy pro pány biskupy a že by za to
kolikráte dali nevim co, jen kdyby se to nějak zapome-
nouti neb zabarviti dalo. Historie ale mluví to co se stalo
a ne to co chtějí nechat mluvit páni biskupové a všichni
páni biskupové z celého světa nejsou s to, aby historii
zacpali pravdomluvná ústa.
— Z Hustopeče dopisuje někdo do jistých českých
vládních novin pod znamením brejlí. Nedávno upekl tedy— 456 —
tento Hustopečský dopisovatel hustý Slánek o civilním
manželství a rozumí se samo sebou, že zcela jest mínění
pana hraběte Thuna a zavrhuje civilní sňatek také ze
strany vědy, mravnosti i politiky! Jak hustá jest ale věda
tohoto pana Hustopečaua, vidíme nejlépe z toho, když
praví ve svém dopisu: že svazek manželský jest cele
nutným, nevybavitelným ano předurčeným!! když poměr
manželský vykládá dle polárnosti a dodává, že prý pro
každého muže jest na světě jen jedna žena a pro každou ženu
jen jediný muž, kteří prý jfou mezi sebou v pravdivé předur-
čené harmonii!! Ačkoli každá statistika ukazuje libovolnost
tohoto posledního udání a ačkoli každý, kdo zná více
manželství, kolikrát již byl svědkem té „předurčené har-
monie", chceme přece chopiti pana dopisovatele z jiné
strany. On jest nade všechnu pochybnost katolický kněz
a náleží k té straně, kteráž s tou samou horlivostí zastává
„na základě vědy, mravnosti a politiky" coelibat
čili bezženství knězi, s kterou brojí proti civilnímu sňatku.
Tu ale pan Hustopečský dopisovatel ve své husté vědeckosti
zapomněl, že sbíraje nucené důvody proti nenáviděnému
civilnímu sňatku, dokázal vlastně neslušnost coelibatu.
Nebot kam přijde při kněžském coelibatu se svou polár-
nosti, se svou předurčeností, se svým tvrzením, že pro
každého muže jest jen jedna žena na světě a pro každou
ženu jen jeden muž ? Co si tedy mají počít ty ženy, které
dle zákonu polárnosti mají právě adtrakci ke katol. kněžím,
které jsou jim předurčeny, když katol. kněžstvo nuceno jest
od hierarchie k bezženství ? Poněvadž pro tyto ženy již se
tedy mužů nedostává, nuceny jsou též buď k coelibatu,
buď k hříchům. — Zašmodrchanost myšlének, kterou vůbec
při té straně, ku které p. dopisovatel Hustopečský náleží,
často pozorujeme, jeví se také tam, kde praví proti ci-
vilnímu manželství: Dá prý se toto vnitřní usjed-
nocení na základě obapolného souhlasuteprva
nějakou úmluvou vynutiti? Ovšem že nedá tak jako
se nedá vynutiti svázáním štolou; ale snad již totou sjedno-— 457 —
cení a ten souhlas napřed býti musí a pak teprva má ná-
sledovati úmluva neb štola, aby ten vnitřní srdeční svazek
nabyl též občanské a církevní platnosti, či ne tak ? Civilní
manželství jest ústav nevyhnutelně spojený se svobodou
církve, jest to prostředek proti libovolnosti hierarchie ne-
vyhnutelný. Ať pan dopisovatel nemluví ani o vědě ani
o mravnosti ani o politice: jeho polárnost a předurčenost
ve vědě jest více k smíchu, než pro vyvrácení. Co se
mravnosti týče, nemusí býti s civilním manželstvím spojena
jeho libovolná rozlučitelnost (proti které i my jsme, neboť
manželství libovolně nerozlučitelné jest pouhý konkubinat),
ačkoli přece v mimořádných a důležitých pádech přece
úplnou rozluěitelnost manželství i u katolíků připouštíme.*)
Co se ale politiky týče, jest jistě záslužno, aby se pyšné
hierarchii vzal z rukou prostředek, týrati bez potřeby ji-
nověrce vynucováním reversů, zdržováním atp. Že ostatně
v prvních a právě v nejlepších dobách křesťanské církve
sňatky křesťanů s pohany a se židy v obyčeji a dovoleny
byly, víme z historie a také v samém Novém Zákoně na-
cházíme toho potvrzení.
Hlas ze Slovenska o centralisaci a foederaci,
H. B. Tyto dni byl vytištěn ve Vid. Den. článek
velmi obšírný pod tímto názvem bez všelikého udání
jména spisovatele. Redakce Vid. Den. nazývá ten článek
„důležitý dokument k poznání obecného smý-
šlení na Slovensku" a praví, že jest psán od „jednoho
z nejpřednějších obránců národnosti slověn-
*) Pan dopisovatel nepochybně by nám vyčetl, že se v tom uchy-
lujeme od katolického učení; jakožto assekurací proti tomu připomí-
náme, že můžeme vypočísti množství pádů, ve kterých římsko-katolioká
hierarchie buď za peníze buď z jiných také světských a výnosných
ohledů velmožům katolickým dovolovala manželství zrušiti a jiné platné
uzavříti.
Díl H.	30— 458 —
s ke." Důležitým dokumentem nazývá red. Vid. Den. tento
článek nepochybně jen proto, že vlastně neobsahuje v sobě
mnoho jiného než samé nadávky na redaktora Slovana, a
zajisté nese článek již na sobě patrně ráz pouhé osobni
zášti a žluče, neboť se tam jméno Havlíček asi 110!!
opakuje, a totiž asi 90 celé vypsané, tak že na prvni pohled
se to zdá být nějaký rodokmen rodiny Havlíčkovské. Co
se obecného smýšleni na Slovensku týče, nemáme,
ovšem žádný barometr neb ^thermometer, poněvadž ale
Slovan dle bezpečných statistických vědomostí asi deset-
krát tolik odběratelů na Slovensku má než Vid. Den.,
zdálo by se podle toho, že Slovan více a lépe může mluvit
o obecném smýšlení na Slovensku než Vid. Den.
Z celého článku čpí vlastně jenom jedovatá nechuť
proti jednomu společnému spisovnímu jazyku na Slovensku
a charakteristické jest pro Vid. Den, že tento článek přece
přijal, nčkoli také Vid. Den. jest pro společný spisovní
jazyk a že tedy v tomto ohledu raději svou tendenci za
oběť přinesl, jen když za to mohl jméno H. hodně smra-
dlavou horáckou bryndzou nechat poházeti.
Pan spisovatel hází ŠÍPe ve svém článku tak ustavičně
krví prolitou atd., že si jej čtenář jinak představiti nemůže
než nosícího na pasu samé skalpy a lebky potlučených
Maďarů, spícího na matraci vycpané jenom kníry vlastno-
ručně zaškrcených Košutů a píšícího jen na kožich vlastno-
ručně zastřelených maďarských generálů; divno tedy na-
nejvýš, že takový hrdina alespoň tolik zmužilosti nemá,
aby se pod to, co napíše, nebál neb nestyděl také jméno
své postavit. Pochopujeme sice, že na tom pranic nezáleží,
která osoba sepsala myšlénky vědecké neb zábavné: ale
nepochopnjeme, kterak pořádný člověk potají jinému vše-
liké hanebnosti připisovati a vlastniti může. Neboť viním-li
koho, musím se mu co muž naproti postaviti, a poněvadž
spisovatel tohoto Hlasu ze Slovenska nevede se mnou
pouze politickou hádku, nýbrž také osobě mé všelikých
nectných vlastností připisuje, pročež jej vyzývám, aby ve-— 459 —
řejně své jméno udal. Potom budu jistě vstavu na celý
jeho článek dokonale mu odpovědít, a zvláště v tom pádu,
jestli spisovatelem jeho jest skutečně ten, o kterém se
s velikou jistotou toho domýšlím.
Na ten čas vyvrátíme zde jen zcela v krátkosti hlav-
nější sady jeho článku, který se, jak se dovídáme, ve
zvláštních otiscích má na Slovensku rozšiřovati.
Již brzy na počátku stojí tato pamětihodná slova:
„Pan Havlíček hází milostným okem po Slo-
vensku a na Slovensku všelikdo jest, kdo svůj
interes v tom pohledu vidí: odtud to atd." Kdyby
byl p. H. nějakým velemocným cárem nebo Rothšildem,
aby si mohl na Slovensku neb Tidekoli uplatiti svou strana,
byla by snad slova tato na svém místě; takto ale nemůže
p. H. na ten čas nikomu na Slovensku něčím jiným leč
svými myšlénkami posloužiti, více tedy než směšné jest,
mluviti o tom, že by někdo na Slovensku v milostném!
pohledu p. H. svůj užitek viděti mohl, a jestli kdy může
se v tomto pádu říci, že kdo s námi na Slovensku neb
kdekoli jinde ve smýšlení sympathisuje, jistě to jenom pro
věc známou a beze všelikých ohledů činí, neboť nemáme
moci bychom jej dohodili za úředníka, za professora atd.
jako se to s pěstovateli jiných časopisů stává, kteřížto ča-
sopisové přece proto jen souchotinářský život vedou.
Celé umění nejmenovaného pána jest eskamotáže slov
foederace a maďarství, která u něho synonima jsou. Napřed
si sám udělá ze slova foederace takového hastroše a stra-
šáka, jak se mu líbí (ku př. praví, že foederace musí býti
zosnovaná na historických právech jednotlivých zemí a
korun!!) a potom straší s tímto vlastním produktem — po-
litické děti! Třetí slovo jeho jest vždycky, že p. H. s Ma-
ďary sympathisoval v roku 1849 že radil Slo-
vákům, aby drželi s Maďary (totiž raději s Maďary
než s Němci, když jiné pomoci není), že nazval Maďary
šlechetným národem! tak že by věru někdo, který
Národní Noviny a Slovana nikdy nečetl, ještě mysliti
30*—  460 -
mohl, že p. H. jest jen nějaký za svornostu přestrojený
Maďar neb z Kiutahie vyslaný tajný špehoun neb agent.
A celá věc jest, že p. H. nikdy není tak dalece zaslepený
vztekem na Maďary neb Němce, aby proto nepozoroval
raku, sáhající pomalounku na naši svobodu a konstituci.
Jestli jest někdo, jenž ani Maďarům ani Němcům
ani vůbec kterému jinému národu nad svým národem pra-
žádné nadpráví nikdy nepřizná, jsem to zajisté já a verše
králodvorského rukopisu: „Mrzkost jest poroba Ho-
spodinu, hřích v porobu samochtícdát šij u" byly
vždy a jsou ještě posud hlavním pravidlem mým.
Avšak každá politika, ačkoli vždy směřuje ke svému
pravému účelu, vždy se také říditi musí dle okamžitých
okolností. K okamžitým okolnostem náleží nyní na Slo-
vensku, že vláda centrální pod pláštěm rovnoprávnosti chce
germanisovat, t. j. vytrhnout Slováky z vlivu maďarisace
a hoditi do proudu němectvi, který již přes 200 let dů-
sledně ale pomalu jiné národy v Rakousích podemilá. Ne-
dejme se povrchností šálit, nahlížejme, že vlastně teprra
nyní po porážce mocných Maďarů, o kterou se vláda již
několikrát nadarmo pokusila, otevřena jest pravá brána
germanisace. Vládě nyní především na tom záležeti musí,
seslabiti Maďary.- že se na Slovensku a také u jiných ná-
rodů v Uhřích usazují maďařeni za úředníky a vůbec ma-
ďarstvu jakoby nadržuje, děje se dílem proto, aby se tito
národové ze vzteku a strachu před zmaďařením nadháněli
tím jistěji na žádoucí poněmčení (viz Rusíny!) Dílem však
také skutečně sem tam staré maďarství dovede centrální
vládu obelstíti a tu i tam sobě kus starého pole zachovati.
Kdyžby ale Slováci, rozumějíce této taktice, co liška nad
lišku dělali sem tam demonstraci, že raději chtí pomaďaření
než poněmčení: tu předce jest patrno, že by vláda de-
setkrát raději nechala Slovákům Slovanství jejich, než by
dopustila zmaďaření a skrze to posilnění Maďarů, a tím
patrnou nemožnost germanisace v budoucnosti.
Jest to sice smutná věc, když musí člověk  svou po-— 461 —
litiku po lopatě podávat a tím vlastně účinek její sám
pokazit: avšak za to alespoň neznámý pán vidí, proč my
každého Maďara na potkání nekamenujeme.
Všechno marné láni neznámého pána proti foederaci
zacpeme tím jediným vyřknutím, že foederace žádá pokud
možná největší samostatnost každého ve svém domově; a
všechny jeho špinavé řeči o naší česko-korunní kmenové
pýše a zištnosti porazíme zase tím jediným vyřknutím, že
jakožto praví foederalisté a ctitelé každé vlastní vůle nic
proti tomu nemáme, ba toho si žádáme, aby Slovensko
bylo zcela samostatnou korunní zemí a foederativní jed-
notkou, tak jako bychom i Moravě dle našeho individuál-
ního přesvědčení to samé právo rádi uznali: neboť jedině
na té cestě můžeme míti pevnou naději, že se časem svým
ve všech těchto tří zemích národu česko-slovanského tím
vřelejší touha po spojení ukáže, což se stane tenkrát, až
pomine sesláblý již beztoho vliv jistých agitátorů, kterým
se více líbí, aby oni sami hráli v malém role jistých mo-
hikáriských kacíků, nežli aby jejich národ sám se stal mo-
hutným a opravdivě neodvislým.
Výčitka neznámého pána, že jsem tupil Slovensko a
Slovenské muže. že jsem jejich zásluhy zmenšoval atd. jest
mi právě velmi vhod, neboť dokazuje, že jsem Slovákům
nepochleboval, nýbrž upřímně s nimi jednal a jim třeba i
nepříjemnou pravdu povědíti se neostýchal, jakož jsem
vždy podstatnými důvody své mínění opíral. Ostatně ví
beztoho každý, co na věci jest; neznámý pán považuje
nepochybně sebe a několik svých kamarádů za slovenský
národ: mně alespoň nikdy nenapadlo vytýkati někomu,
když mne tupil, že tupí český národ.
Že naše foederace ještě nikdy života ne-
zakusila a neviděla, jak praví neznámý pán, jest po-
někud svatá pravda, jen že se ta námitka může dělati
každému novému pokroku, pokavad ještě do života ne-
vstoupil. Vidíme ve svobodných státech mnoho let strany
politické bojovati duševně o jisté nové zřízení, až se konečně— 462 —
provede. Neznámý pán zdá se býti tedy nějaký quietista,
jehož zásada jest nechati svět běžeti jak běží, 8Íce by ne-
mohl tvrditi, že to, co ještě života nezakusilo, také nikdy
života nezakusí. Kdybych věděl, jak on stár jest, mohl
bych i jemu udati tu dobu, ve které on ještě života ne-
zakusil a to přec upírati nebude, že nyní žije!!
Takové řeči, jako že nikoli theorie, nýbrž jen
meč mohl navrátiti Slovensku právo, jsou pouhý
vítr: meč není bez theorie nic než kus železa, Napoleon
a Žižka nepřemáhali nepřátele mečem, nýbrž theorií, svým
rozumem, jenž uměl meče jak náleželo a kdy náleželo
použíti.
Tvrzení časté neznámého pána, že já Slovensko ne-
znám, bylo by snad více na svém místě, kdyby Slovensko le-
želo někde na měsíci: aneb snad myslí on, že žádný jiný Slo-
vensko znáti nemůže, nežli kdo tam jest v některé vesnici
evang. farářem ? Má snad jen sám neznámý pán monopol
známosti Slovenska?
Pro tu část obecenstva, která nemá příležitost přečísti
si tento Hlas ve Vid. Den., dodáváme jen pro charakte-
ristiku neznámého p. spisovatele, že se bojí, jestli prý
národ na Slovensku ke konstitučuosti jak ná-
leží připraven jest a nazývá naše zásady velmi opo-
vržlivě nezralými francouzsko-německými the-
orie mi. Ej! milý haranguisto studentstva Pražského
v červnu 1848! tak hluboko již spadl thermometr tvého
liberalismu? --
Na ostatní tedy odpovíme až neznámý pán udá ve-
řejně své jméno, kterému se jistě všichni velice podiví.
Prozatim napovíme obecenstvu, že jméno toto obsahuje
šest písmen.
"-'-'^•'^^v^'^'--"-
Pozorovatel politický.
H. B. Dne 12. t. m. zapovězeno jest od vojenských
mocností v Praze vycházení našich novin rUnion": „Vo-
jenské velitelství prý — jak v krátkém a lakonickém— 463 —
rozkazu ve vládních novinách stojí — shledalo vychá-
zející zde od pana Dra. Gáblera redigovaný
časopis „Union" pro jeho v nejnovějším čase
přinesené vášnivé, na vládu soci ve, úvodní
články na čas obležen osti zapověděti". Punktum,
písek na to! Nadarmo bys hledal, milý čtenáři, tyto vá-
šnivé články v Unii, ale což z toho, něco se musí přece
říci, když se chce nepohodlnému, liberálnímu, proticentra-
listickému, a k tomu ještě slovansky smýšlejícímu časopisu
žila zatnout! Krátký to a pohodlný důkaz, že Unie nemá
pravdu! Nač se hádat, raději zacpat ústa! O není nad
svobodu tisku, kde se vydaří! A neni nad upřímně kon-
stituční vládu, která slovy hladí, ale skutky škrábe! Někdo
by myslil, že vojenský soud jen tak maně, jak mu napadne
aneb jak se rozlobí, zakáže nějaké noviny: ale zatím jest
v tom ve všem dobrý plán a vojenský soud hraje při
tom jenom roli kleští absolutních, kterými konstituční ko-
vářové ve Vídni „upevňují a kalí svobodu", aby se
sami nespálili. Oni tam ve Vídni zůstanou čistě konstituční
jako sklo a jen vojenský soud na jejich pokynutí zaškrtí
pokaždé ty noviny, kterých hlas právě nepříjemný jest
„dobrým a pravým pastýřům ovec!u A jak dlouho
nechali Unii se třepetati ve svých spárech; viděli hned na
počátku celý její směr, od kterého se nikdy ani v obsahu
ani ve formě neuchýlila, ale čekali až se trochu vzmůže,
až to bude stát za to, aby ji dorazili! My Slované a zvláště
žurnalisté v Rakousích konáme práci velmi podobnou zná-
mému Sysiphovi, namáháme se a kulíme do kopce kámen,
nechají nás vždy o několik kroků přijíti ku předu a pak
nás vždy zase nazpět dolů srazí. Jak bychom za to neměli
býti po vděční?!
Teď již tedy padl náš poslední časopis v Praze a
kromě Večerního Listu, který však jen populární jest, ne-
máme tam ani jednoho zastavatele ve veřejném mínění.
Tak se poznenáhla jedno oko po druhém připlítá k veliké
síti a ruka ptáčníkova poznenáhla zatahuje vždy víc a vícev— 464 —
až konečně sít sklapne a ptáci budou chyceni. Na jak
dlouho, to se ovšem později zase ukáže. Pamětihodné jest,
že Deutsche Zeitung v Praze, která zastupuje záležitosti
Němců v Cechách, aókoli byla vždy ze všech Pražských
časopisů po čas obležení nejradikálnější, přece ještě ani
toho nejmenšího protivenství nezakusila od vojenského
soudu. To má dvě příčiny: předně, že tato Deutsche Zei-
tung při vší své radikálnosti jest přece — kdo by to
uvěřil! — vydávaná od pražských sedmašedesátníků, kteří
se všemi vojenskými i civilními autoritami dobře známi
jsou, za druhé ale považuje jistě vláda Deutsche Zeitung
za výborný prostředek k našemu seslabení. A abychom
všechno, co na srdci máme, zkrátka vyslovili: Máme
německou vládu!
— Moravské noviny píší: Hurban tedyjestopět
v právě svém, ve faře své a potěšená církev
chválami zvelebuje moc hospodinovu a spra-
vedlivost vlády císařské atd. Tak jen pochlebujte*
jen se plazte, chvalte již proto, že vás nevinně nemrskají.
Dost smutné, že Hurban, který pro vládu rakouskou ve
vojně uherské kolikráte život nasadil, místo odměny ještě
byl vyšetřován! Cekali jsme pořád, že vláda aspoň něčím
svou vděčnost jemu prokáže, ale teď rozumíme, že k to-
muto poděkování a k této odměně přišla velmi lacino.
Vyzdvihla totiž p. Hurbana z jeho fary, přijala od toho
nejmizernějšího člověka žaloby proti p. Hurbanovi a když
jej nyní, jak ovšem každý napřed věděl, za nevinného
uznali a faru mu zase vrátili, najdou se přece hned s málem
spokojení pochlebníci, kteří velebí dobrotu vlády!
— Místo dosavadních bankonotových pětek a desítek
vyjdou prý brzo nové, menší, snad asi v té velikosti jako
nynější dvojky a jednotky. Což ale na plat, oblékati je do
jiného roucha a kdybyste jim dali každý rok nové uni-
formy třeba i a hvězdičkami, přece je nikdo nebude držet
za zlato a stříbro.
— Pan Ebersberg, známý to vydavatel bídně reakci-- 466 —
onářského časopisu „Zuschauer" ve Vídni, který již nabyl
jisté smutné pověstnosti, praví v jednom svém posledním
čísle až nepochopitelně upřímně o šlechtě takto: „Co jest
šlechta? Šlechta jest prostředníkem mezi panovníkem a ná-
rodem, tak asi jako pes mezi myslivcem a zajícem".
Děkujeme tedy srdčně p. Ebersbergovi za toto ponaučení.
— Tak dlouho se chodí se džbánkem pro vodu, až
ucho upadne! Toto přísloví vyplnilo se právě škaredým
spůsobem nyní na ubohém Oeáterr, Correspondentu. Ve
vládních "Wiener Zeitung stál najednou jako z čistá jasná
článeček asi tohoto smyslu: „Kterak prý obecenstvo
až posud v znamenitém jest omylu strany po-
měrů Osterr. Correspondenta, pročež se tedy
vyjadřuje, že vláda dokonce ani nejmenšího
vlivu nemá na tento časopis a že také dokonce
se ohrazuje proti všeliké i morální odpověd-
nosti za to, co Correspondent píše." — Tak se
děje starému věrnému bosákovi, když vyslouží, oslepne a
ohluchne, vyvedou ho za vrata a dají mu štěpinkou ránu
přes nos a jeho životní běh je dokonán! Ubohý Corre-
spondente! ty můžeš o sobě říci, že jsi padl co oběť své
cnosti, své upřímnosti! — Ale příteli, což nevíš, že svět
nyní žádnou upřímnost nesnese? Neměl jsi tedy také celé
své reakcionářské srdce tak do kořán otvírat, neměl jsi
tak bez obalu říkat, co ti poručili prováděti tvoji pánové
neměl jsi tak zcela zpříma a tak cvalem páditi k vyká-
zanému cíli, nýbrž měl jsi jíti oklikami pozorně. Ta pří-
lišná upřímnost byla jediné tvoje neštěstí, proto se tě mu-
selo odříci raději ministerstvo, ačkoli na tebe platí, nebof
kdož by jinak ještě věřiti mohl na konstitučnost vlády.
Přijmi tedy milý brachu! od redakce liberálního časopisu
toto kollegialní ponaučení: Reakce a libovláda se nedá
bezpečně zavésti najednou, nýbrž jen poznenáhla a ten,
který ji zavádí, musí si vždy alespoň jednu uzounkou branku
otevřenou nechat, aby se mohl v pádu potřeby, kdyby totiž
náhodou přišla povodeň, zase ke konstituci vrátit. — O tomto— 466 —
zlatém pravidlu pro všechny reakcionáře jsi posud jak se
zdá nevěděl, a proto jsi se musel dočkat té ostudy, že se
tě pánové tvoji veřejně před světem odřekli. —
— Známo, že Maďaři nejen proti Slovanům, nýbrž
i proti Rumunům nejhanebnější užívají zbraně, jen aby je
mohli udržeti ve své poddanosti. Žádné osočování, žádné
falešné udávání a hyzdění ve veřejném mínění nezdá se
jim býti špatným prostředkem, jen když se ukazuje, že by
tím něčeho docíliti mohli. Jakožto nový důkaz čteme
v Reichszeitungu mezi inseraty následující, nepochybně
zákonními kroky vynucené, vyjádření od redakce reakci-
onářského časopisu Vídeňského der Volksbothe: „Vyjádření
strany vůdce Rumunského Janku. Vyznávám tuto, že jsem
se od jednoho osobně mi neznačeého dopisovatele ošiditi
dal, onen nectný článek ve Volksbotu č. 25 od 29. ledna
1850 str. 99. proti panu Janku, muži zachovalému a ctnému,
uveřejniti. Prohlašuji celý ten článek jak jest, za lež a
spisovatele jeho hrabete Bethlena Lajoše, kterého jsem
vyzval, když věc k soudu přišla, aby svůj článek dokázal
a který to učiniti nemohl, za zlomyslného na cti utrhače
a dávám tímto panu Janku veřejné napravení.
Ve Vídni dne 2. listopadu 1850.	Volksbote.
Kdo se ještě pamatuje na p. Paltaufa, též takového
osočovatele Slováků: on jistě posud v pokoji svého Kolo-
nistu ve Vídeňském .obležení vydává, ale Unie, která jej
před světem odkryla, již zapovězena jest.
— V posledním čísle Reichszeitungu dovídáme se to,
co náš pan dopisovatel ze Slovenska ve svém kázání ne-
věděl, totiž kam se poděli nyní na zimu liguriani. Odpo-
čívají totiž mezi jiným také v cechách u Maria Schnee
(v Litoměřické diecesi) a tam prý se pilně česky učí. Vi-
díme, kdo se má učit česky a o kom by jsme si toho
žádali, ten se neučí: ale liguriani, kterým bychom srdečně
přáli, kdyby ani jeden jazyk neuměli, ti se česky učí.
Mušíma tedy očekávati, že brzy s většími silami počnou
pracovati na obracování Cechů.— 467 —
— V tom samém čísle projevuje Reichszeitung velikou
chuť na nějaké obležení v Kutné Hoře Mluvíc totiž, že
nepravdivý byl jeden dopis z Prahy v Grenzbotech o špat-
ném nakládání s Bakuninem se strany vojenského soudu
Hradčanského a že se naopak s panem Bakuninem velmi
laskavé prý zachází, praví pak Reichszeitung dále: „Neméně
horlí pan Havlíček ve svém ještě pořád v Kutné Hoře
vycházejícím Slovanu proti tomuto soudu (vojenskému na
Hradčanech) a používá odsouzení jisté (paní) Blumentrit-
tové k pobuřujícím a uštěpačným řečem." To asi nejvíc
mrzí Reichszeitung, že v Kutné Hoře to tak snadno nejde
„uznati, že se další vycházení Slovana pro jeho pobuřující
a proti vládě čelící směr zapovídá", nýbrž že by se zde
v Kutné Hoře, jak alespoň až posud věci stojí, teprva
dříve před soudem Slovanovi dokázati muselo, že něco
proti zákonům učil a že by ani potom nemohl být zapo-
vězen, nýbrž jen potrestán vyměřenými tresty. Zapovězení
Unie v Praze a toto bolestné „ještě pořád" v Reichs-
zeitungu přivedlo nás ovšem také na hrobové myšlénky:
což je těm pánům ve Vídni, myslili jsme si — o ten nějaký
kousek obležení, aneb o něco tomu podobného? Pročež
jako člověk opatrný, jenžto neví, za kterým krém na něho
náhlá smrt čeká, sestavuji tuto ještě pokud možná svou
poslední vůli: „Pokavad mně neb někomu jinému z našich
věrných přátel, které jste nyní v roce 1849 a 1850 dobře
poznali, možno bude uchytiti se jen té nejmenší nitky,
toho posledního konečku svobody a konstituce, budeme se
jí držeti všelikými možnými silami. Svobody tisku budeme
používati v nejširších mezecb, ve kterých bude možná a
kdyby utichl všechen veřejný hlas, máte alespoň mezi
sebou spisy a časopisy vydané od nás od r. 1848. Ty roz-
šiřujte mezi sebou a nedejte myšlénce české, myšlénce
svobodné uhasnouti. Po vítězství reakce v cechách, po
bitvě na Bílé Hoře chodili po zemi Jezovité, brali lidem
svobodomyslné knihy a vůbec knihy české a pálili neb
hubili je. To si pamatujte, kdo ví k čemu se to hodí, když— 468 —
to budete na paměti mit. Pro školy a pro vzdělání mlá-
deže čiňte, co možná, nešetřte výloh, nelitujte toho, co dá-
váte učitelům. Poučujte se vespolek. Buďce opatrní a ne-
věřte každému křiklounovi, kterého neznáte, neboť přijdou
snad mnozí najatí pokušitelové, aby vás zavedli k nějaké
nerozvážlivosti a přivedli pak k tím většímu pádu. Jakožto
řádný křesťan nemohu tuto svou poslední vůli ukončiti
jinak než vyznáním: že věřím na slavné vzkříšení a
z mrtvých vstání.
Čim dál, tím hůř.
H. B. Formule, kterými zapovídají vojenští velitelově
noviny, jsou již den ode due kratší — špatné to znamení!
Již se dělá pramálo ceremonií při zakroucení krku někte-
rého z orgánů svobody tisku. Dne 3. prosince četli jsme
v Pražských vládních novinách následující lakonické ohlá-
šení: „C. k. presidium zemského vojenskéko ve
litelství shledalo vycházející v Praze od pana
Dra. Makovičky redigované noviny „Deutsche
Zeitung" zapověditiaoddneška tisknutí jejich
na čas obleženosti zakázati. V Praze 2. pro-
since 1850."
Říká se obyčejně, že hrob všechny nesrovnalosti vy-
rovná, nyní spuštěna tedy byla brzy za Unií také Deutsche
Zeitucg do hrobu, a tento hrob politické svobody vyrovná
nepochybně všechny rozepře mezi poctivými Cechy a
Němci. Tak tedy již stojí v Praze „Constitutionelles
Blatt aus Bohmen", orgán to pánů Haasů sám na
poli, to jest nyní representant svobody tisku v Praze
Večerní List proto zde ani počítati nemůžeme, že po ta-
kovýchto událostech jako zákaz Unie a Deutsche Zaitungu
vycházení jeho vždy jen na vlase visí, a poněvadž není
(co se nakladatelů a vlastníků jeho týče) v rukou takových,
na které bychom se v každém pádu spoléhati mohli, a— 469 —
poněvadž tedy každou obvili buď zákaz jeho buď změnu
tendence (ne ze strany redakce, nýbrž ze strany vyda-
vatelů) očekávati musíme.
Tak tedy již jest tisk časopisový v Praze skoro zas
do starých kolejů přiveden, jak byl před r. 1848, formule
„na čas o bleženo sti" znamená jako ad graecas
caiendas to již víme. Naše ministerstvo zdá se dobře
věděti, že svobodný tisk nejmocnější pákou jest konsti-
tuční svobody, sice by s tak promyšlenou a důslednou
železnou rukou nesáhalo na časopisy. Počet samostatných
časopisů v Rakousku direkte a indirekte od vlády neod-
vislých, dal by se již nyní na prsty spočítati a den ode
dne klesá jeden po druhém do hrobu.
Každý se bude pamatovati, že dle ohlášení vládních
novin brzy za sebou mají vyjiti řád divadelní, zákon o ná-
rodní obraně a doplňky a vysvětlivky k zákonu o tisku.
Divadelní řád již vyšel, musíme tedy ještě před novým
rokem očekávati též i ony vysvětlivky a doplňky. Jaké
budou, to nám již ukazuje zákon divadelní: my se nepři-
pravujeme na nic lepšího, než na podloudní zpět uvedení
censury (asi na ten spůsob, že se budou muset časopisy
o něco dříve předkládati úřadům než vyjdou), pak na
potřebné dovolení k vydávání časopisů. To se alespoň
dle nynějšího stavu věcí zdá býti celá naše naděje.
Celý směr nynější vlády není jiný, než zavésti místo
pevných zákonních norem všude jen libovolnost — směr
to absolutistický.
Jest tedy nepochybné, že v nynějších okolnostech
ministerstvo nenajde žádných mocných překážek na cestě
k uvedení úplné libovlády menším neb větším konstituěním
rouchem zahalené: ale jiná otázka jest, jak dlouho vydrží
tento stav věcí pro budoucnost. Každý nepředpojatý vidí
zřejmě před sebou, že naše vláda buď upřímně konstituo-
ních zásad se držeti aneb poznenáhla do úplného poruě-
nictví sousední vlády ruské padnouti musí, poněvadž při
tajném odporu všech svých národů nebude moci časem— 470 —
svým jinak nežli hrozbou intervence ruské udržeti takovou
libovolnost. Ať si nynější vláda skrze své služebné orgány
nechá každého konstitučně smýšlejícího za radikalismu, za
přepjatce, za komunistu a Bůh ví za co ještě vyhlásiti,
neudusí tím přece samostatné smýšlení většiny, které v Ra-
kousku již dávno rozhodnuto jest pro právní vládu, řídící
se dle vyřknutého smýšlení sněmů a zastoupených tam
národů. Co docílí nynější vláda svým systémem, jest je-
diné tuhé spojení všech liberálních v jednu kompaktní
stranu, a všemi svými policejními mezemi nezabrání přece
srdečnou nechuť všech těch, kteří poznavše v sobě již
důstojnost člověčí, nehodlají se nechat říditi jako nevol-
nické stádo. Naše nynější vláda může na čas do spánku
položiti všechnu konstitučnost: na vždy ale to nemůže
provésti již žádná moc světská.
Ať si ale vláda se uchopí prostředků jakýchkoli, ať si
nám zabrání direkte neb indirekte svobodný tisk i s ostat-
ními svobodami konstitučními: nemá přece nikdy tolik
moci, aby nám mohla zameziti další vyvinování našich
národních sil a skrze ně v budoucnosti pevnou vyhlídku
na konečné vítězství zásad rovnoprávnosti i svobody. Pri-
vátní působení nemůže nikdy žádná vláda zabrániti, a
kdyby jen každý z nás, který již dospěl k povědomosti
potřeb našeho národu, který má pevnou vůli opatřiti ná-
rodům slovanským rovnou důstojnost s ostatními svobod-
nými národj', kdyby pravím každý takový ve svém oboru,
ve svém okolí přičiiioval se o rozšíření smýšlení svého
mezi ostatními, dojdeme brzy na ta místa, kdežto i ve
veřejném životě nám nebudou moci tato práva ubírati.
Čím více nás tedy obmezuje ve veřejném životě vláda
nepříznivá našim zásadám, tím více povinnosti má každý
z nás v privátním životě zásady naše rozšiřovati a stranu
naši získáním jiných rozmnožovati. Jen nikdy, a ať se vede
sebe hůř, netratiti naději v budoucnost, nikdy z mrzutosti
nad nynějšími nehodami, neházeti vším a zanedbati sám
povinnost svou k budoucnosti. Poučování lidu, otvírání- 471 -
očí jeho, přivykáni ke čtení atd., nenese sice hned ve-
liké následky do očí bijící: ale ve skutečnosti jest to přece
jen jediná jistá a bezpečná cesta k budoucí svobodě a
rovnoprávnosti. Pročež budiž každý, kdo již k poznání
přišel, učitelem těch, kteří ještě v temnosti vězí a to nám
nikdy nemůže vláda zameziti.
Pozorovatel politický,
H. B. Uznalo se za dobré v jistých čaských vládních
novinách (Vid. Den.) vypočítati nám všechny nehody,
které by z toho pro rakouské Slovany povstaly, kdyby
Prusko opanovalo přednostenství ve spojeném Německu :
straší nás také zvláště, že prý by toto Německo sáhlo
pak mocnou rukou i po národech slovanských,
kteří někdy bývali spojeni s říší německou
(rozuměj hlavně cechy a Moravu), a kdož prý bude
moc"i odolati sjednocené moci 40 milionů? A
jaký prý by Slovany očekával osud pod dyna-
stií nekatolickou? Hm! jak krátkou mají paměť ta-
kové vládní noviny! jaký byl náš osud od r. 1620 až do
1848, či jsme nebyli pod vládou katolickou? Že naše
nynější vláda právě naopak zas Němcům dělá vyhlídku,
že opanují časem celé Rakousko, jestli podají rakouské
vládě přednostenství v Němcích, nám zas by mohli ještě
slibovat, že my opanujeme celé Německo!! Dobrá věc jest
na dvou mlýnech mlíti — pokud voda nevyschne! — Jak
pozorujeme, nechtí ani Němci ani Slované na tyto sliby
se mnoho spoléhati.
— Chorvátským poštám povoleno prý jest užívati
chorvátsko-německých recepisů a též úředních pečetí v obou
jazycích. Co tedy v Chorvatsku vláda za spravedlivé uznává,
neplatí to samé i v cechách i všude ? Vidíme ty rozmanité
stupně rakouské rovnoprávnosti!
— Kardinál Wiseman, nově ustanovený od papeže- 472 —
biskup Londýnský, vypovězen jest od vlády anglické ze
země a sice na základu starého zákonu, který ovšem dle
zdravého smyslu emancipací katolíků vyzdvižen jest, for-
málně však arci ještě mezi zákony zapsán stojí. V Angli-
čanech spůsobil poslední krok papeže, že totiž Anglicko
opět na katolické diecése rozdělil, veliké rozhořčení v lidu
anglickém proti katolíkům a to jest vlastně příčina vypo-
vězení nového kardinála. Se zásadami svobody nedá se
tento krok vlády anglické nikterak srovnati, neboť násilím
nebojuje se proti žádné víře a jestli zemská církev an-
glická platně chce katolictví odpérovati, není k toinu jiné
slušné cesty, než aby se snažila lepší ovoce nésti. Známo
jest vůbec, že anglikánská církev, odtrhnouc se od římské,
zachovala přece v sobě všeliké neduhy hierarchické, které
jsou posud u nás, ba že v mnohých ohledech hierarchie
anglická daleko předčila ve špatných vlastnostech řím-
skou. Proto se ozývají také již v Anglicku hlasy o reformu
této anglikánské církve.
— Ministerstvo práv nařídilo, aby soudové v těch
pádech, kde ty katolický kněz pro zločin neb přestupek
odsouzen byl, biskupu vydali k nahlédnutí všechna acta.
Toto ustanovení náleží do těch samých privilegií, dle kte-
rých všichni studenti jsou odvodu na vojnu podrobeni,
vyj mouč studenty theologie (katolické snad jenom); v práv-
ním státu ale pro žádný stav, buď si on takový nebo
onaký, žádných předností u ouřadů býti nesmí! „Presse"
Brněnská o tom sice praví, že prý by tím samým právem
cechmistři každého čestného cechu mohli žádati vydání
akt, když by někdo z nich odsouzen býti měl a dle spra-
vedlivé zásady, že musí býti před soudem občan jako
občan, má pravdu. My však s ohledem na výmluvu, kterou
by vládní strana tuto uvésti mohla, že totiž biskupovi na
znání knězi svých záležeti musí atd., tážeme se zase: Proč
pak tedy to samé privilegium neudělujete ostatnim rov-
něoprávněným vírám? Tím jediná slušná výmluva
vyvrácena jest, a patrno již, z jakých vlashně ohledů se— 473 —
katolickým pánům biskupům jedno privilegium po druhém
uděluje.
— Starý revisorní úřad na knihy ve Vídni již jest
uveden tak do života jako před r. 1848. Balíky z ciziny
a z Uher!!! (jednota říše) zaslaných kuěh prohlížejí se nyní
tak přísně jako dříve. Tak se k nám navrací jedna vla-
štovka po druhé.
— Italianskýin časopisům zapovězeno jest psáti o tak
zvané dobrovolné (nucené) půjčce ve Vlaších a ve Vídeňské
obleženosti zapovězeny jsou nyní troje noviny sardinské
„Opinione", „Coiicordia" a „Corriere mercantile", které již
byly v Lombardsko-Benátsku zapovězeny. Nulla dies
sine linea!
— O podivném poměru vlády rakouské s pruskou
svědčí nám také následující okolnost. Král pruský daroval
Praze skrze obchodnický dům Zdekauerský na pomník
maršála Hádeckého 1000 zl. stř. Hned druhého dne na to
byla tato zpráva v Keichszeitungu Vídeňském tištěna, kamžto
buď telegrafována neb zvláště vezena býti musela. Pokoje
milovná forma, ve které naše vládní noviny tuto zprávu
podaly, svědčí nám s ostatními okolnostmi pro to, že si
vlastně ani pruská ani rakouská vláda vojny nepřeje, nýbrž
že jenom jedna druhou vojenskými přípravami zastrašiti
chce, aby ustoupila a druhé přednost ponechala. Nyaí ale
s vyhrůžkami již přišly obě tak daleko, že bez vojny jedna
neb druhá jenom s velikou hanbou ustoupiti musí.
— Že představení obcí ve Štýrsku na spůsob náš
v r. 1849 podali (ovšem ne tak četné) žádosti o svolání
svého zemského sněmu k vládě, jest čtenářstvu našemu
již známo. Vládní noviny odbývají je zase tím vtipem,
kterého ažili při Praze, že prý totiž představenstvo obce
nemá práva zastupovati obec ve vyšších politických zále-
žitostech. Této ovšem marné, ale přece již předvídané vý-
čitce vyhnuli se ale ve Štýrsku tím, že představení nepo-
depsali žádost ve jménu obce, nýbrž jen ve svém jménu.
— Nyní se jedná o podobnou žádost v Koratanech. Avšak
Díl II.	31— 474 —
nač tyto žádosti? Vláda bez toho sama velmi dobře ví, že
si všude přejí eemské sněmy a přece se vymlouvá brzy
na to, brzy na ono. Jednu z hlavních výmluv podobných,
totiž nebezpečí vojny, pokazilo jí nyní nejlépe Prusko,
které právě proto povolalo svůj říšský sněm, že vojna
hrozí. Neboť konstituční vláda má právě v nejdůležitějších
věcech mínění národu skrze sněm hledět vyzvěděti a dle
něho se pak říditi.
— V dobách důležitých vyskytuje se právě nejvíce
nepravdivých zpráv. Do tohoto druhu zdají se náležeti
zprávy o útěku Košuta z Kiutahie, pak o otrávení sultána
tureckého, kterážto poslední rozšířena jest od vládních
novin Záhřebských.
— V ministerstvech našich jest opět připraveno neb
připravuje se několik nových důležitých (kýž bychom také
říci mohli: dobrých!) zákonů a sice zákon divadelní
neb jinými slovy divadelní censura, ku kterému účeli bude
prý politickému úřadu, rozhodujícímu strany připuštění
jednotlivých kusů, připojena radda znalců — šetrněji
řečeno místo: censorů! Zároveň mají vyjít také známé
vysvětlivky a doplňky tiskového zákonu, po kterých
se asi naše tištěné spisy tak jako paseky vysvětlí a
trampoty redaktorů až po kraj doplní. Pak bude násle-
dovat zákon o národní obraně, který má jméno své
odtud, že pečuje o to, aby se národ brániti nemohl. Zákon
o manželství jest také prý hotov a civilní sňatek z něho
vyloučen; poněvadž v naší ústavě od 4. března úplná
svoboda víry pojištěna a tudy možno jest, že by některý
občan k nějaké jiné víře, nežli posud v Bakousích zavedeny
jsou, se přiznával, jest otázka, jakým spůsobem pak takový
do stavu manželského vstoupiti může?
— Nedávno vyšel a údům Matice české se rozdá
nový díl Dějin národu českého od p. Palackého
a sice díl nejdůležitější, obsahující v sobě děje české za
času nejslavnějších mužů našich Husa a Žižky. Pan Pa-
lacký omlouvá se ve předmluvě, proč tento díl vydal— 475 —
napřed český, kdežto dříve co historiograf od stavňv če-
ských ustanovený vydával z nařízení jejich dějepis náš
v jazyku německém. Pan P. praví, že uznaná, chvála Bohu!
rovnoprávnost nedopouští mu na ujmu svého rodu dávati
přednost jinému, a že kromě toho. hanou, jakou nasypalo
naň skoro celé německé spisovatelstvo od r. 1848, pozbyl
práva býti spisovatelem německým. — Jakož napřed vě-
děti možná bylo, vyjely sobě zase časopisy německé za
touto příčinou proti p. Palackému a jmenovitě Brněnská
Preíse, která vedle svého politického liberalismu příliš
zřejmě jeví svou oentralisticko-německou tendenci, zvláště
horlivě káže proti němu. Obyčejná, proti nám všem již
upotřebovaná výčitka, že dráždíme Cechy proti Němcům,
opakuje se zde — rozumí se — zase, kromě toho praví
Presse: „že prý p. Palacký všech no neštěstí, které
<5echy potkalo, s ueukrotitelnou záští připi-
suje Němcům (veliká otázka, jestli by to jaká mýlka
byla!) že prý již po mnoha let p. Palacký káže
křižácké tažení proti Němcům, (že o tom arci posud
nikdo z nás nic neslyšel, že ale Němci již několikrát proti
nám Cechům skutečně křižácké tažení učinili a dle roz-
kazu papeže římského a císaře německého nás jako zvěř
vyhubiti chtěli, to je každému dítěti povědomo) a že prý
p. Palacký ze všech nyní žijících Slovan 11 nej-
více Němce nenávidí." Nu, to přece jest jisto, že p.
Palacký ani stý díl nenapsal, co oni proti němu, a vůbec
proti každému, kdo jejich služebníkem býti nechce.
— Znamenitou taktiku nmžeme nyní pozorovat od
dynastie pruské. Již dávno se pozorovalo, že obyčejně
o následovníku trůnu jdou pověsti, že on zcela jinak smýšlí
než panující mocnář: jest to assekurace pro možné pády.
V Průších tedy, jak známo, jest národ pro vojnu a král
proti vojně ; za to ale následník jeho princ Pruský tak
starostlivě nechává rozšiřovati pověst o své chuti k vojně
s Rakouskem, že i vytištěno bylo jedno psaní jeho paní
manželky tohoto smyslu v Kóln. Zeitg. Kdo zná etiketu
31*— 476 —
dvorní, nemůže jistě mysliti, že něco podobného díti by
se mohlo bez vědomí a bez vůle jak krále tak i prince
pruského.
— Text zvláštního prozatímního zákonu, kterým se
zakazuje novinám podávati zprávy o postupech etc. vojska
v našich zemích, jest následující:
1. Všeliké podávám zpráv ve veřejných listech (no-
vinách, časopisech) a jiných tištěných písmech o pohybo-
vání vojsk v Našich státech, o jejich síle a místech kde
jsou rozpostaveny, o přepravě (převážení neb přenášení)
potřeb vojenských a o místech kde se schovávají a vůbec
všeliké podobné podávání zpráv, z kterých by se poznati
mohl plán i záměr operací vojenských, jest až do dalšiho
ustanovení naprosto zakázáno. Z tohoto zákazu vyjaty jsou
jen ty zprávy, které se úředními zemskými novinami po-
dávají u veřejnost.
2. Každé přestoupení této zapovědí budiž od soudního
úřadu, který o přestupkách vůbec rozhoduje, potrestáno
peněžitou pokutou až na pět set zlatých.
3. Dopustí-li se které noviny po druhé toho přestupku,
budiž od politického úřadu, nezávisle od stíhání soudového,
zapovězeno další vycházení těch novin na čas, pokud
trvají ty okoličnosti, které jsou původem nynějšího zákazu
Tento zákon, který ovšem zachovati musíme, nese
již na sobě patrné známky, že není vhodný k tomu účelu,
ku kterému by se vydán býti zdál. Nepřítel zajisté kdyby
k vojně přišlo, nemá zapotřebí z našich novin se dovídati,
kde naše vojska stojí: onť se jistě postará o jiné a jistější
prameny. To by byl asi tak poslední generál, který by se
ve svých operacích řídil dle novinářských zpráv a na ně
se spoléhal! My redaktoři víme nejlépe, jak často i při
nejlepší vůli v novinách nepravdivostem uvarovati se nelze,
poněvadž při rychlosti nelze se vždy o pravdivosti každé
povésti přesvědčiti. Největší část zpráv do novin přichází
z hlavních měst a kolik tem vždy koluje falešných zpráv!
A dle toho by chtěl nějaký rozumný generál říditi své- 477 —
operace, nemluvíc ani o tom, že by se naschvál k jeho
zmýlení nepravdivé zprávy u nás do novin dáti mohly.
Při počínání každé vojny jest hlavní pravidlo, nedělati si
o nepříteli příliš špatné mínění, nýbrž opatrnost velí před-
stavovati si ho raději moudřejšího a mocnějšího než skutečně
jest. Zdá se tedy, že naše vláda dle tohoto pravidla se
nezachovala, vydavši takové nařízení. Aneb snad má toto
nařízení nějaký jiný, zde výslovně nevyřknuty oučel ?
— Král Neapolitánský vede nyní křížovou válku
s celou literaturou. Krom všech knih obsažených mezi za-
povězenými v papežském Index, libror. prohibit., kde se
již bez toho málo vynechá, zapověděla ještě slavná cen-
sura J. M. K. v království neapolitánském čtení ku př.
Humboldtova Kosmosa, Groethova Fausta, Schillerových
Loupežníků a Telia, Shakespeara, Moliera, Lamartinovy
Girondisty, Victora Hugo, G. Sanda, Thiersa, Durnasa,
Heerenovy Ideen, Sismondi hospod, pól. všeliké filosofické
spisy a ze starých klassiků Ovida, Luciana, Lucrece, So-
foklésa, Suetona atd. To je opatrný muž, ten král Neapo-
litánský : v jedné věci ale chybil přece — měl všechny
knihy zapovědít, sic mu to přece nebude nic plátno!
— Za příčinou, že se vláda odřekla nedávno Oesterr.
Correspondenta osvědčuje se jeho sestřička Oesterr. Corres-
pondence, že prý ona jest zcela jiný časopis a nestojí
v žádném vnitřním spojení s tímto nešťastným Correspon-
dentem, aby se tedy zvláště nikdo nemýlil a nemyslil, že
ona to jest, které se vláda tak nelítostně odřekla! Tak
jest tento svět, když má někdo neštěstí, ani nejbližší
přátelé se nad ním neslitují!
— Presse podává — nevíme na jakém základě —
zprávu, že prý jest vyšetřování Pražských, tak nazvaných
májových zatčenou, již ukončeno a že akta jeho již leží
u Vídeňského vojenského apellačního soudu. Asi prý dvacet
z nich jest pro velezrádu, šest pro pokus její na více let
do žaláře odsouzeno. — Tato zpráva tím tratí víry hodnost,
že nedávno vyšlo ještě vyzvání od téhož soudu Pražského— 478 —
ke třem osobám, aby se v 60ti dnech k němu dostavily
pod výhrůžkou odsouzení v nepřítomnosti. Avšak se již
tolik nabájilo o těchto vězněcb, že těžko něčemu uvěřiti.
— Při této příležitosti ohrazujeme se proti jisté plané
výčitce Vid. Den., že prý jsme v máji r. 1849 se docela
jinak o těchto vězních vyslovovali než nyní. Co jsme
tenkrát v Nár. Nov. psali, může si každý přečísti, vytýkali
jsme nesmyslnost těm, kteří vládě podali vítanou záminku
dáti Prahu do obležení, nač se již bez toho dávno páslo.
Tak jsme mohli psáti a přece můžeme se zatčených ujímati,
můžeme říci, že nás srdce bolí při upomínce na to, že ra-
kouský konštituční občan buď si jakéhokoli politického
mínění a třeba náš protivník, že pravím rakouský konšti-
tuční občan může býti od počátku máje 1849 až do konce
listopadu 1850 v tajném politickém vyšetřování u nenáleži-
tého soudu! Tu se jedná o věc, o princip a přestávají vše-
liké strany!
— Cár ruský udělil Rumunům v rakouském Sedmi-
hradsku mnoho řádů a vyznamenání za boj proti Maďarům.
Cár ruský nečiní nic bez příčiny!
— Pražský Večer. List pustil se Bůh ví z jaké po-
třeby a příčiny do české spisovatelky paní Zapové pro
článek její o Huculech uveřejněný v Koledě, za to, že
paní Zapová vytýká jisté věci českým vesnicím, a jak
Več. List myslí, příliš nadsazuje Huculy (Rusíny horáky).
Večerní List za to příliš nerytířsky nazývá paní Zapovu:
„tato ženština" atd. Paní Zapová jest rodilá Polka, provdaná
za českého spisovatele & osvědčila již několikrát horlivost
svou pro náš národní pokrok tím, že se sama česky psáti
naučila, (což na statisíců našich rozených krajanek neumí)
dokázala upřímnou vůli k nám a takové paničce musí dle
všeho práva dovoleno býti pohaněti nám to v naší do-
mácnosti, co se jí dle jejich polských náhledů nelibí. My
jako moudří mužové vyslechneme co praví a když to
za pravdu uznáme, poděkujeme jí za radu, jestli to za
pravdu uznati nemůžeme, poděkujeme jí za dobré— 479 —
mínění. Nikdy ale co dobře vychování lidé nebudeme ji
takovým surovým způsobem tupiti, aby se nezdálo, že tak
naduti jsme, že všechno české již za dokonalé a za nej-
lepší považujeme. — Tolik ve všem přátelství.
Machiavellův:  Panovník,
H. B. Naše českoslovanská literatura jest velmi chudá,
ne proto, že bychom měli málo kněh, ale proto, že mezi
našimi knihami není náležitý výbor. Musíme se vyznati,
že by při stavu nynějším naší literatury ještě nikdo u nás
bez známosti cizích jazyků jen pouze v češtině a pomocí
česky psaných knih ke znamenitějšímu vzdělám přijíti
nemohl. Nemluvíme zde o knihách původních, nýbrž o kni-
hách vůbec i přeložených, a každý, kdo zásobu našich
kněh, maje při tom známosti literatur cizích, přehlíží, želeti
toho musí, že se u nás až posud zcela bez plánu a na zdař
Bůh literatura pěstovala. Co jest tu znamenitých spisů
u rozličných narodil, z kterých by se národ náš velice vzdě-
lati mohl, kdyby mu v českém jazyku podány byly a posud
se nenašlo těch hlav, které by je byly vyhledavše přelo-
žily! Příčina toho jsou dílem jistá nechvalitebná marnost
mnohých lépe nadanějších spisovatelů, kteří za větší čest
si pokládají prostřední spisy původně spisovati, nežli cizí
výborné překládati, tak že se potom překladatelství uchopí
jen spisovatelé posledních schopností, kterým zas obyčejné
všechna známost cizích literatur chybí, aby si mohli dobré
a důležité spisy k překládání vybrati, dílem však také to,
že u nás se posud neutvořil žádný spisovatelský spolek,
žádná spisovatelská škola, jako to u jiných národů v čilých
dobách jejich literatury pozorujeme, kterýžto literární
spolek by dle jistého plánu a pořádku do známosti českého
obecenstva uváděl všeliké výborné spisy u jiných narodil
v rozmanitých dobách sepsané.— 480 —
Na myšlénky tyto přivedl mne znamenitý a v české
literatuře posud zcela nepovědomý spis, kterýžto sepsal
Italian Mikuláš Macbiavelli ve vlašském jazyku pod ná-
zvem: Panovník (Principe). Machiavelli (vyslovuje se Ma-
kiaveli), znamenitý státník, žil mezi 1469—1527, a věnoval
tentp svůj spis Lorencovi Medici, knížeti Florentinskému.
Tiskem vyšel teprva po smrti spisovatele r. 1532. Jest
jistě málo spisů na světě, které by tak veliký vliv měly
na osudy lidstva jako tento: kýž bychom arci mohli říci,
že vliv jeho byl dobrý!
Spis tento, jenž přivedl jméno spisovatele svého k jisté
smutné a ošklivé znamenitosti, jest poučení pro panovníka
absolutního, jakými prostředky by mohl své neobmezené
panování nad lidem udržeti a rozmnožiti a sepsán jest
s jistou ďábelskou schopností, která bez ohledu na dobré
a zlé, na spravedlivost a na zlosynství jenom se železnou
důsledností k dosažení svého účele hledí a která ani nej-
hanebnějších prostředků se neštítí, jen když jimi úmysl
svůj provede. Může se říci, že po 300 let sloužil již tento
spis špatným a nesvědomitým panovníkům za pravidlo,
podle kterého hleděli svou neobmezenou vůli nad lidstvem
provozovat. Proto uznal jsem za prospěšné nejznamenitější
místa tohoto ne příliš obšírného spisu zde v překladu věr-
ném ve známost uvésti našemu obecenstvu, aby poznalo
všelikou hnusnost absolutní vlády a naučilo si tím více
vážiti vlády právní, vlády konstituční, která nám slíbena
a zaručena jest. Budou tu čtenářové zajisté slyšeti hanebná
a ďábelská poučení a ty, kteří znají historii posledních tří
století, činím na to pozorný, aby čtouce rady a poučení,
které zde dával Machiavelli již před 300 lety panovníkům
absolutním, vzpomínali si, jak dalece kde bylo těchto rad
a tohoto ponaučení použito od vlády a jak dalece snad
ještě posud některé vlády jich používají.
Knížka sama rozvržena jest na 26 kapitol a jest psána
s takovou schopností, s takovou zkušeností, které jen přáti
jest, aby se jí bylo k nějakému poctivějšímu účelu použilo.— 481 —
První velmi krátká kapitola jedná o rozličných
spůsobech vlády (které dělí Machiavelli jen na republiky
a na mocnářství) a pak o rozličných cestách, jimiž se k pa-
nování přijíti může.
Kap. 2. o dědičných panovnicích též jest velmi krátká,
radí se jim jen, aby žádných změn a novot nikdy neuvá-
děli, chtějí-li se vždy na trůnu udržeti.
Kap. 3. nadepsaná „O smíšených mocnářstvích"
jedná hlavuě o tom, jakými prostředky se má udržeti pa-
novník nově nabyté země a jest zvláště důležitá, když
povážíme jak staré již ty rady jsou. Pro nás jest zdášté
důležitá ta část této kapitoly, ve které radí Machiavelli,
jakými prostředky se udržeti má panování v nově nabyté
zemi, jejížto obyvatelé jsou jiné národnosti. První pravidlo
jest, aby sám panovník sídlo své přeložil do nově dobyté
země; druhé pravidlo jest, usaditi v nově nabyté zemi
kolonie svého lidu a sice na důležitějších místech. To prý
jest lepší než veliká vojenská posádka. „Neboť — praví
Machiavelli — bez výloh obsadí, a panovník jen urazí ty;
které vyhnal z jejich statků, aby učinili místo novým oby-
vatelům. Těch však vždy jest jenom menšina. Tito uražení
žijí rozstříkaně a jsou chudí (když se jim totiž statky již
odebrali) a proto nemohou škoditi panovníkovi; ostatní ale
upokojí se brzy, aby se jim nestalo jako oněm, kdyby se
hnuli. Znamenati sluší, že lidi buď k pokojnosti po dobrém
ukonejšiti aneb zničiti musí. Neboť pro malé křivdy se
mstí, pro velké se mstíti nemohou. Každá křivda se tedy
musí učiniti tak, aby se pomsty obávati nemuselo. Velkou
posádkou ale se všichni rozhořčí, protože každý cítí obtíž
ubytování a vydržování vojska."
Kap. 4. jedná o tom, proč nové dobytá Dariusova
říše po smrti Alexandra Velkého proti jeho následovníkům
neučinila povstání, a dokazuje, že říše zřízené na způsob
turecké t. j. kde nejsou dědičné důstojnosti, nýbrž všichni
jsou jen jako služebníci mocnářovi, těžce jsou k dobytí,
za to ale tím lehčeji pak k opanování, poněvadž celá říše,— 482 —
zvyklá iia neobmezené panování, ani žádného rozdílu necítí
při změně panovníků. Za to ale říše, ve kterých veliké
hodnosti jsou dědičné a kromě nejvyššího panovníka ještě
více jest poloneodvislých alespoň neobmezeně jemu pod-
daných pánů, lehce se dobývají, protože snadno jest ně-
kterého takového nespokojeného vasala na svou stranu
dostati a pomocí jeho do říše vniknouti, za to ale jen
velmi těžko jest dobyté panování v nich udržeti.
Kap. 5. Jak se má jednati s městy a knížectvími,
které měly před dobytím svou vlastní ústavu. Machiavelli
udává tři prostředky, buď předně je dokonce zničit, buď
v nich své sídlo postavit aneb konečně ústavu jim nechat,
s malou daní se spokojit a vládu v nich svěřit více osobám.
Při této příležitosti praví Machiavelli, za jehožto časů byla
právě Itálie rozdělena na množství malých republik a
knížectví a kdežto panoval ustavičný boj mezi republikou
a absolutismem: „Kdo opanuje nějaké (republikánské) město,
které zvyklo jest ve svobodě žíti, a nezničí je docela, ten
at jen očekává, "že sám od nich zničen bude. Neboť v re-
publikách jest více záští, více mstivosti a upomínka na
starou svobodu nedá jim pokoje."
Kap. 6. jedná o mocnářstvích nově dobytých zbraní
a srdnatostí a znamenité jest, co praví zde Machiavelli
o zakladatelích nových říší pomocí nového náboženství
aneb vůbec pomocí nějakého nového systému. 'Machiavelli
dí: „Všichni ozbrojení prorokové zvítězili, všichni neozbro-
jení přišli vnic a to za příčinou vrtkavosti lidu, jenž se
sice dá snadno k něčemu přemluviti, ale jen s tíží v tom
setrvá. Proto musí být plán tak zaveden, aby, kdyby pře-
stali věřiti, mocí a násilou k tomu mohli být přidrženi."
Kap. 7. jedná o mocnářstvích nabytých cizí pomocí
a štěstím a neobsahuje pro nás mnoho zajímavého, poněvadž
se týká jen současných okolností.
Kap. 8. O těch, kteří se skrze své zločiny stali pa-
novníky. Již samo se rozumí, že jest až ošklivo tuto ka-
pitolu čísti, mezi jinými radí: „Znamenej, že kdo se pa-— 483 —
nování násilně zmocniti chce, všechny ukrutnosti najednou
vykonati musí, aby se na ně mnoho nemyslilo a mnoho
o nich nemluvilo, a aby se tak těžce nenesli. Dobrodiní
musí ale dělati poznenáhla jedno za druhým, aby lidé
o nich ustavičně mluvili."
Kap. 9. O panování od lidu samého svěřeném, Ma-
chiavelli praví: Takové panování nedobývá se pouze schop-
nostmi neb štěstím, nýbrž jenom šťastnou a chytrou ši-
kovností. Přijde se k tomu buď náklonností lidu neb šlechty.
Neboť v každé říši jsou dvojího druhu snažení, totiž lid
nechce panování a utiskování šlechty trpět, šlechta ale
chce lid opanovat a utiskovat Ze zápasu tohoto mohou
tři věci povstati, buď libovláda, buď svoboda, buď bezuzdá
nezákonnost. Libovládu zavede buď lid neb šlechta, podle
toho, jaké k tomu má která strana příčiny. Neboť když
šlechta vidí, že nemůže lidu odporovat, hledí, jednomu ze
sebe udělati veliké jméno a učiniti jej panovníkem, aby
pod ochranou jeho mohla lid utiskovat. Též tak i lid, když
vidí, že šlechtě nemůže odolat, udělá některého vznešeného
panovníkem, aby chránil lid proti šlechtě.
Koho šlechta učinila panovníkem, tomu se jest tíž
udržeti, než kdo od lidu učiněn jest. Neboť jsou okolo
něho mnozí, kteří sebe za stejné považují a s kterými
nemůže dle své vůle jednat a jim poroučet. Ale kdo se
stal náklonností lidu vladařem, stojí sám tak vysoko a jest
s malými výminkami samými lidmi obklopen, kteří hotovi
jsou poslouchati jej. Kromě toho jest nemožno zachovati
se šlechtě bez ublížení jiným, ovšem ale lidu, neboť žá-
dosti lidu jsou mnohem spravedlivější a slušnější než žá-
dosti šlechty. Tato chce utiskovat: lid ale jest již spokojen,
když jen sám utištěn není. Kromě toho nemůže panovník
před nepříznivým lidem se uhájiti, poněvadž jich jest příliš
mnoho: ovšem ale před šlechtou, která není četná. Kdo
se stal skrze lid panovníkem, musí hledět, aby mu lid
zůstal nakloněn, což snadno jest, poněvadž spokojen jest,
jen když se neutiskuje. Kdo se ale proti vůli lidu skrze— 484 —
Šlechta panovníkem stal, musí především hledět lid si
získati, což velmi lehké jest, jen když lid do ochrany
vezme. A poněvadž lidé dobrodincovi, od něhož jen zlé
očekávali, tím vděčnější jsou: bude mu lid ještě více po-
droben, než kdyby si jej sám byl vyvolil. Ať mi nikdo
nenamítá staré přísloví: že kdo se na lid spoléhá, na
písku staví. To jest jen tenkrát pravda, když některý
občan lid proti útiskům vlády neb jiných nepřátel do zbrani
volá. Panovník ale, který umí poroučet a srdnatý jest, ať
jen v neštěstí neupouští a jistě lid při něm setrvá."!!
Kap. 10. učí posuzovat moc jednotlivých mocnářství.
Kap. 11. jedná o duchovních panovnicích (papež, su-
vrénní biskupi) a jest velmi chatrná.
Kap. 12. 13. O rozličných spůsobech vojska a o kon-
dotěřích (najatých). „Hlavní moc všech států jest dobré
zákonnictví a silné vojsko."
Kap. 14. Kterak se má panovník zachovati strany
vojska a tuto kapitolu počíná Maohiavelli takto: „Panovník
nemá na nic jiného dbáti, na nic jiného mysliti, ničím jiným
se obírati nežli vojskem a jeho zřízením: neboť to jest
jediná vlastní věc toho, kdo poroučeti chce." „Nerozumné
jest očekávati, aby ozbrojený poslouchal neozbrojenébo a
aby neozbrojený jist byl mezi svými ozbrojenými služeb-
níky." „Své mužstvo musí panovník vždy v pořádku a
v cvičení držeti, kromě toho tělo své honbou tužiti." Že
tato rada až podnes se zachovává, vidíme všichni.
Kap. 15. čím si lidé a zvláště panovníci chválu neb
hanu způsobí. Machiavelli praví: „Kdo by vždy jen mo-
rálně a dobře jednati chtěl, musí zahynouti mezi takovými,
kteří se toho nedrží. Proto musí panovník, chce-li se udr-
žeti, také vědět, kdy příležitostně něco zlého učiniti má,
a činiti neb nechati to, jak potřeba káže.
Kap. 16. Štědrost a lakomství. Snad bude dost k po-
znání obsahu této kapitoly, když uvedeme jenom následu-
jící slova: „Cizí jmění rozmrhat, to nedělá špatné jméno,
nýbrž naopak. Jenom rozmrhání vlastního jmění škodí.„— 486 —
Kap. 17. O ukrutnosti a dobrotě a je-li lépe, aby lidé
panovníka milovali aneb se ho báli: „Panovník nesmí se
báti platit za ukrutného, chce-li zachovati poddané v po-
slušnosti a v jednotě. Neboť se všeobecně o lidech říci
může, že jsou nevděčni, nestálí, podvodní, bázliví v nebez-
pečenství a žádostiví zisku: pokavad jim dobře činíš, jsou
ti zcela oddáni, chtějí za tebe dáti krev a statek a život
obětovat, jest-li jest nebezpečí ještě daleko; přijde-li ale
nebezpečenství blíže, opustí tě. Lidé si z toho méně dělají
uraziti toho, kdo dobrotiv jest, než toho, koho se bojí:
neboť náklonnost lidu spočívá na vděčnosti, která dle špat-
nosti lidské pomine, když by při tom vlastní zisk utrpěl;
ale strach před trestem trvá vždycky."
Kap. 18. Jak dalece panovník sliby své dr-
žeti musí. Tato kapitola jest nejdůležitější ze všech
a zasluhuje pilného uvážení. „Každý ví — počíná Machi-
avelli — jak chvalitebné jest, když panovník slovo své
drží a poctivý jest, beze všelikého ouskoku. Přece však
vidíme ze zkušenosti, že právě ti panovníci, kteří si z po-
ctivosti a držení slova pranic nedělali a ouskokem lidi po-
dejíti uměli, nejvíce provedli a konečně přemohli ty, kteří
se ve všem poctivě zachovali. Věz mez tedy, že jest
dvojí způsob boje: jeden dle zákonů a druhý násilím —
první jest lidský, druhý zvířecí. Často však první nepo-
stačuje a musí se druhého použíti. Panovník tedy musí
se i co člověk i co dravé zvíře chovati. Pročež musí brzy
býti lvem brzy liškou: neboť lev neujde síti a liška zase
se neubrání vlkům. Lišciny jest tedy zapotřebí k poznání
osidel a lviny k zahnání vlků. Opatrný panovník nesmí
tedy a nemůže slovo své držeti, kdyby držení jeho proti
jemu samému se obrátilo, aneb když příčiny, pro které
slovo dal, již přestaly. Kdyby byli všichni lidé hodní, ne-
stála by tato rada za mnoho. Poněvadž ale za mnoho ne-
stojí a slovo své tobě nedrží, nemusíš jim tedy také držeti;
a panovníkovi nikdy nemůže chybiti záminka nějaká, proč
své slovo nedrží. Avšak zapotřebí jest rozuměti tomu,- 486 -
kterak se to zabarví a musí míti umění ukrývati se a
přetvařovati. Lidé jsou tak sprostní a tak závislí od okam-
žení, že každý, kdo je ošiditi chce, vždy najde dosti ta-
kových, kteří mu věří. Jediný příklad uvedu. Papež Ale-
xander VI. nic jiného neprovozoval než šizení a na nic
jiného nemyslil a přece vždy našel lidi, kteří se mu dali ošidit.
Panovník tedy nemusí míti žádné cnosti, ale jenom dělati
se, jakoby je měl. Ošměluji se říci, že jest velmi škodlivé
býti vždy poctivým: ale zdáti se pobožným, věrným,
lidským, bohabojným a poctivým jest vždy užitečné. Pa-
novník a zvláště nový panovník nesmí se vždy říditi dle
toho, co jiní lidé za dobré uznávají: on musí často, aby
se udrže], věrnost, poctivost, lásku k bližnímu a náboženství
zanedbati. Musí tedy míti srdce schopné stavěti se tak,
jak toho právě vítr a měnivé okolnosti žádají a nesmí
sice rovnou cestu vždy opustiti, kdjž k tomu příležitost
je, ovšem ale na křivou cestu vždy se dáti, když toho jest
zapotřebí. Každý panovník se tedy musí varovati, aby nikdy
nevyšlo z úst jeho slovo, které by nebylo naplněno násle-
dujícími cnostmi: citlivostí, věrností, lidskostí, poctivosti,
nábožností. Nejpotřebnější alo jest zdáti se pobožným.
Neboť lidé soudí v celku více dle očí nežli dle citu Oči
má každý otevřené: málo jich ale má schopný cit. Každý
vidí, co se býti zdáš: ruálo jich ale pozoruje, jaký jsi sku-
tečně a tito se ještě zřídka opováží opírati se proti mínění
sprostého lidu, kterému vždy lesk veliké důstojnosti zasle-
puje oči až k podivení. Při jednání lidí a zvláště panov-
níků, kteří žádný soud nad sebou nemají, hledí se vždy
jenom na účel. Ať tedy jenom panovník život svůj a moc
si pojistí: prostředky k tomu budou se vždy považovat za
čestné a každý je pochválí, neboť obyčejný lid hledí vždy
jen na zevnějšek a drží s tím, kdo vyhraje. Celý svět jest
naplněn luzou a těch několik moudrých přijde jen ke slovu,
když oněm, nemajícím v sobě žádné síly, schází podpora.
Mnohý panovník naší doby, jehož jest nejlépe nejmenovat
(zdá se však, že myslil Ferdinanda Arragonského), nemluví— 487 —
o ničem než o pokoji a o věrnosti, a byl by přec byl
přišel o svou moc a důstojnost, kdyby se dle řečí svýoh
byl zachoval."
Z této ošklivé kapitoly, kterou jsme skoro celou pře-
ložili, pozná čtenář nejlépe, jak nebezpečný jest zemi a
národu neobmezený panovník, který se dle této rady Má-
chiavelské řídí a vidíme skutečně z historie, že našel dosti
poslušných učedníků!! Proto také jest tak výborná pravá
ústavní vláda, kde mocnář bez odpovědného ministra a
tento zas bez vůle sněmu a národu nic důležitého učiniti
nemůže, a při které všechny tyto zlopověstné rady marné
jsou. —
Kap. 19. Opovržení a nenávisti má se vystříhati
(panovník). Tu radí Machiavelli, aby panovníci jmění a
žen poddaných se nedotýkali. „Pokavad se nedotkneme
— praví — jmění a cti poddaných, jsou zticha a jenom
se ctižádostí několika jest co bojovati, kteří se mohou vše-
likým spůsobem na uzdě držeti. Do opovržení padne pa-
novník, který se považuje za vrtkavého, lehkomyslného,
zženštilého, málomyslného a nerozhodného; toho se musí
jako úskalí varovati panovník a snažiti se, aby ve svém
jednání ukazoval jistou velikost, srdnatost, vážnost a sílu.
Ve všelikém jednání s poddanými musí o sobě hledět vzbu-
diti myšlénku, že jeho rozhodnutí jsou neodvolatelná a
v takové vážnosti se držeti, aby se nikdo neopovážil pod-
váděti jej."
„Nejsilnější moc  proti  spiknuti — praví Machiavelli
— jest varovati se všeobecné nenávisti a opovržení lidu."
Dále radí: aby panovník všeliké nepříjemné věci od jiných
provésti nechal a jen milosti sobě sám zanechal." „Zna-
menati sluší, že se nenávist tak dobrými skutky vzbuditi
může jako zlými. Panovník tedy, jenž se na trůnu udržeti
chce, nesmí často, jak již podotknuto, dobře jednat; nebot
když většina jeho lidu neb vojska aneb šlechta, kterých
potřebuje k udržení svému, zkaženi jsou, musí se říditi- 488 -
dle jejich smyslu aneb upokojiti je, k čemu se často po-
ctivost nehodí."
Kap. 20. (jedná o pevnostech atd.) „Když panovník
novou zem nabude, která se s jeho starými zeměmi spojiti
má, zapotřebí jest tuto provincii odzbrojiti, s výminkami
jen těch, kteří se při dobývání na jeho stranu dali. A také
ty jest radno časem svým a při dobré příležitosti oslabiti
a tak si to zaříditi, aby -šichni vojáci byli jen ze starých
zemí." —
Kap. 21. Jak se má panovník zachovati, aby si zjednal
velkou slávu. Hlavní smysl celé té kap. jest asi, aby panovník
nějakými neobyčejnými skutky, o kterých se hodně mluví,
obracel na se pozornost, aby nezůstával nikdy neutrálním,
ku konci ale nachází se skutečně převýborná rada: „On
musí poddané své povzbuzovat, aby se jak náleží ve svých
živnostech přičinili buď si to v obchodu, v orbě nebo v ji-
ném řemesle; aby se nemuseli obávat, že neužijí ovoce
své přičinlivosti, aby nezanedbávali usedlosti své z bázně,
že o ně přijdou, aby nenechali obchodů pro veliké daně.
Musí ukazovati vážnost a náklonnost k znamenitým schop-
nostem1* atd. Zde vidíme, že naši nynější páni ministři,
kteří jistě tento spis Machiavellův dobře znají, velmi
špatně si pamatovali tuto dobrou radu strany jistoty ob-
chodů atd.: zajisté u nás nyní pro nesmírnou nejistotu
peněžitých záležitostí všechny skoro obchody hynouti musí!
Kap. 22. O ministřích. Machiavelli dělí zde duchy
lidské na tři druhy: První, jenž všemu sám od sebe ro-
zumí, druhý, jenž rozumí když mu jiní věc vysvětlí a třetí,
když nerozumí nic ani sám od sebe ani pomocí jiných
Panovník má alespoň náležeti dle rozumu svého do druhé
této třídy, aby totiž mohl posouditi jestli jeho služebníci
a ministři dobře vládnou a jeho nešidí.
Kap. 23. Pochlebníků se varuj! Tuto dává M. velmi
chytrou radu panovníkům: „Neníť jiného prostředku proti
pochlebenství, nežli ukázati, že se nám pravda říci může
bez urážky : kdyby ti ale zas každý pravdu říci směl, bylo- 489 -
by to proti slušné úctě. Chytrý panovník musí se tedy
jiné cesty uchopiti; ať si vybere rozumné lidi a dovolí jim
pravdu mluvit ale jon o věcech, na které se jich zeptá:
musí se jich ale na všechno ptáti, jejich mínění vyslyšeti
a pak se sám na něčem ustanoviti. S těmito rádci musí
ale tak zacházet, aby každý věděl, že jest tím váženější,
čím upřímněji mluví. Kromě těch ale na žádného nic dáti
nesmi. Jest ostatně jistá věc, že panovník nemající žádný
rozum, také nemůže přijmout dobrou radu, vyjmouc ten
náhodný pád, kdyby jím samotným vládnul zcela nějaký
rozumný muž."
Kap. 24. jedná o tom, kterak panovníci v Itálii přišli
o vládu svou.
Kap. 25. Jak mnoho vlivu má štěstí (náhoda) na
osudy lidské a kterak se proti tomu jednati může. Machi-
avelli vychází zde od té zásady, že obyčejně asi polovička
osudu člověka záleží od vlastního jeho přičinění, druhá
polovička od náhody.
Kap. 26. s nadpisem: Provolání strany osvo-
bození Itálie od panování cizinců, ukazuje nejen
veliké schopnosti Machiavellovy v řečnictví, nýbrž také
velikou zášť jeho proti cizincům a lásku k vlasti své Itálii.
Takový tedy jest obsah spisku nevelikého, který však
po 300 let již znamenitého hluku spůsobil ve světě. O pra-
vém účeli, který měl spisovatel, panují až posud mnohé
hádky a platí až posud rozličná mínění. Někteří myslí,
že Machiavelli co horlivý republikán a nepřítel všech pa-
novníků nesepsal svého „Panovníka" co radu, dle které by
se říditi měl, nýbrž jen co popis spůsobů, dle kterých se
panovníci obyčejně řídí, aby tak uvedl monarchickou vládu
do ošklivosti. Jiní zase myslí, že jen z lásky k Itálii a
z nenávisti k cizincům sepsal svůj spis Machiavelli, vida
na této cestě jedinou možnost, aby se Itálie rozdrobená na
množství malých republik a knížectví spojila celá a tudy
teprva se od panování cizinců vysvoboditi mohla. Poněvadž
tedy myslil, že nejinak nežli skrze silnou absolutní vládu
Díl II.	32— 490 —
možno jest toto spojem celé Itálie provésti, že sepsal pro
nadějného pána z rodiny znamenité Medici tuto svou radu.
Jiní dokonce mysli, že Machiavelli jen pouze z pochleben-
ství k dotčenému knížeti z rodu Medici tento spis sepsal.
aby pak skrze toho došel k vysokým důstojnostem a tohoto
posledního náhledu zdáli se býti i krajané Machiavellovi,
Florentinšti, kteří osvobodivše se šťastnou revolucí a za-
razivše zase na čas svobodnou republiku, Machiavella na
vzdor všemu usilování a při všech jeho nesmírných schop-
nostech a zkušenostech přece do žádného úřadu v nové
republice přijmouti nechtěli, majíce jej v ošklivosti co zná-
mého spisovatele této knihy.
Pozorovatel politický,
i.
H. B. Největší nejistota všeho a hlavně práva nemůže
jinak než zhoubně působiti na veškerý život. Není toho
ducha, který by nyní jen na několik dní budoucnost před-
vídati mohl. Že především stav náš jakožto časopisu slo-
vanského tím trapnější jest v této nejistotě, kdežto ani na
den nejsme jisti násilí vojenského, při ustavičných po-
věstech o prohlášení obleženosti na celé Cechy a na Mo-
ravu, toť nahlidne každý. Ale staň se cokoli, doufáme, že
naše obecenstvo, majíc již po kolik let a v nejrozmani-
tějších osudech jistých důkazů ne jen z našich slov nýbrž
i z činů, tolik důvěry k nám zachová, že v každých okol-
nostech zachováme se a jak jen možno bude věrně svým
zásadám. Co se materiální stránky týče, může býti obe-
censtvo ubezpečeno, že pakli by běh našeho časopisu udá-
lostmi v naší moci nepostavenými přetržen byl, všelikých
možných prostředků se uchopíme k uspokojení svých před-
platitelů. Uznáváme na každý pád nevyhnutelnost, aby
již co nejdříve zase vycházely nějaké větší každodenní
noviny našeho směru a vynaložíme všechno, abychom jejich- 491 —
brzké vycházení ve spojení s přáteli svými spůsobili. Slovan,
v tomto padá bude vycházeti dále, avšak co populární la-
ciný týdenník. Než člověk míní a pán Bůh mění.
— Ažio vystoupilo 26. listopadu (1850) na burse Vídeňské
až přes 50 na stříbro, to jest stříbrný dvacetník platil víc než
30 kr. stř. v papírech a že pětka banknotová platila asi
3 zl. v pravém stříbře. Na to dne 27. nepodána jest nikde
zpráva o stříbře, na burse byla vládní dohlídka a Ost-
Deutsche Post praví obaleně ale dosti zřejmě, že vláda
dělala ohromné přípravy na snížení ažia. Když ale již
před vojnou papírové peníze naše tak padají, což teprva
až jestli vojna opravdu nastane, k čemu se všechno chýlí?
— V státní tiskárně bylo prý opět několik dělníků
zavřeno a soudí se z toho, že vyjdou brzy proklamace ně-
jaké. V Reichdzeitungu čteme nápadným písmem vytištěnou
zprávu, že p. ministr Schwarzenberg odjel dne 27. večer
do Holomouce, aby se tam sjel s pruským ministrem Man-
teufflem. V Drážďanech ale již stěhují drahocennosti krá-
lovské na pevnost Kónigsteinskou, nepochybně ze strachu
před Průsaky. Praví se, že Rusko slíbilo pomoc naší vládě,
ale zase naproti tomu anglická vláda vyslovila se zřejmě
proti každému jiných mocností pomáhání jedné neb druhé
straně. Chování vlády francouzské jest prý nejpodivnější,
anť se všem stranám co přítel staví.
Bavorsko a Hanoversko dávají nyní ve svých vlád-
ních novinách na srozuměnou, že by při střední moci ně-
mecké také sněm býti musel, který naše vláda jak známo
míti nechce: my nesoudíme z toho na nějakou náchylnost
těchto vlád k sněmům a ke konstitučnosti vůbec, nýbrž
zdá se, že jenom národy své upokojiti chtějí těšínskými
jablky v této rozhodné době, neboť vědí, že sobě všichni
Němci centrální říšský sněm míti přejí.
— V ústavě řišské oktrojované dobrovolně od J.
M. C. a podepsané od nynějšího ministerstva zní § 118:
„Přísaha vojska na ústavu říšskou připojí se
32*- 492 —
k přísaze korouhevní." Dne 20. listopadu ale vyšlo
od p. č o r i 6 e, ministra vojenství, nařízení, že tato přísaha
na ústavu vyloučena býti, a že stará přísaha korouhevní
beze všeliké zminky o ústavě zpět uvedena býti má. Jak
se jmenuje v obyčejném životě takové jednání? Co pak
mohou všechny vládní noviny vyříditi se vším svým roz-
trušováním důvěry proti takovým činům? Mohou nám
ještě vyčítati, že jen ze špatných ohledů děláme opposici
a že šíříme zlomyslně nedůvěru proti vládě, která upřímně
smýšlí s konstitucí ?
— Pan major Babarczy, známý spisovatel proti -
konstitučního spisku, opět již navrátil se do starého úřadu
v adjutantuře císařské a bydlí zase v císařském hradu.
K tomu se nemusí ani slova doložiti, aby každý rozuměl,
co to znamená.
— Nový zákon divadelní již vyšel, okrášlen jménem
p. Bacha! Jak se časy mění! Byl by byl mohl p. Bach
jméno své r. 1848 neb 1849 podepsati na něco podobného
té instrukci k divadelnímu řádu? V budoucím čísle po-
dáme líplný překlad tohoto také pro venkovská divadla
důležitého zákonu; nyní jen dodáme tolik, že Mettrnich
nemohl jiný vydati.
— Ost-Deutsche Post praví za příčinou tohoto nového
zákonu: „Německé d i v a d l o jest důležitý propagandista
v R&kousíeh, když se seslabí a k dlouhochvílnosti odsoudí,
hřeší se tím nejen proti duchu nýbrž i proti politice!"
Ost-Deutsche Post jest přece upřímná, že nám aspoň tak
zřetelně poví své a vládní plány strany germanisace.
— Ve Vídni se nyní zřizuje v místnostech říšského
sněmu adjutantura maršála Radeckého, jenž prý bude jme-
nován generalissimusem. Mezi rozličnými odděleními této
adjutantury jest i jedno bureau: pro vojenský tisk.
Tomu arci jest těžko rozuměti, neboť jak známo, vojsko
není veliký pěstovatel literatury. Zdá se tedy, že snad
slovo vojenský zbytečné jest a jenom pro tisk vůbec.- 493 —
to jest tisk od zákonu „osvobozený" a pod vojenskou
vládu postavený, se tu rozuměti musí. Ti tedy, kteří si
myslí, že vojenské přípravy po usrozumění s Pruskem zase
přestanou, zdají se býti ve velikém omylu. Ze všeho se
zdá, že všeobecná evropejská vojna dá se sice na čas od-
ložiti, ale nikoli zcela zameziti a kdo ví, jak velikých věcí
se ještě my žiteló této doby dočkáme. Rok 1852, kdežto
volba nového presidenta republiky francouzské nastati má,
považuje se ne bez příčiny za nejbližší příležitost k roz-
hodnému boji mezi svobodou a despotií v Evropě. —
Kuranda a český stavovský výbor,
H. B. Ost-Deutsche Post má v posledním svém čísle
dopis z Prahy od nějakého až posud v ní neobyčejného
dopisovatele (alespoň znamení jeho jest zcela nové), kterýžto
dopis zasluhuje v úplné míře, abychom pozornost našinců
naň obrátili. Sloužíť zajisté k úplnému přesvědčení, že
jistá strana a řekněme zrovna bez obalu jistí Němci, ne-
zhojitelní jsou ve své slepé zášti proti Slovanům a že jim
žádný ani nejšpatnější prostředek, žádná lež dosti špinavá
není, když jim jenom poslouží k tomu, aby nám uškoditi
neb některého z našinců hyzditi mohli. Dopis tento jedná
o posledním dílu dějepisu p. Palackého a obsahuje doslovně
následující věci: „Mezi dějepiscem Palackým a naším (ro-
zuměj : českým) stavovským výborem povstala nedávno
rozepře, o které udati nelze, kterak se skončí. Kdežto
Palacký předešlé díly svého dějepisu v německé řeči sepsal,
a po německém vydání tepřva český překlad vydal, se-
stavil nejnovější díl v češtině a spůsobil jen skrze třetí
osobu, prof. "Wenziga, překlad německý. Český originál
předložil stavům, kteří převzali vydání jeho dějepisu na
útraty domestikalního fondu a odvolal se při tom jedno-
duše na německý překlad prof. Wenziga." Nyní vypravuje
p. dopisovatel, že se prý ve stavovském výboru ozvali ne-— 494 —
spokojení hlasové, dílem pro to, že p. Palacký proti dosa-
vadnímu   zvyku  podal  český  originál   místo  německého,
dílem pro to,   že  si p. Palacký ani tu  práci nevzal,   aby
sám svůj spis do němčiny přeložil,   dílem  pro  to,  že prý
překlad   prof.   Wenziga jest nad  míru   špatný „až   vlasy
vzhůru vstávají", jak praví p. dopisovatel.    Až posud prý
se  stavovský  výbor  na  ničem   neustavil  a další jednání
o tom odloženo jest.   Nyní píše dále: Nějaký jistý důvod,
kterým by pan Palacký nucen býti mohl německý originál
předložiti, nenachází se nikde v úmluvě mezi ním a stavy,
kterou mu asi před 20 léty sepsání českého dějepisu proti
ustanovenému ročnímu platu  odevzdáno   bylo.    Poněvadž
tenkrát ještě hádka jazyková nevypukla  (!!!)  a v tomto
ohledu žilo se ještě v dobách nevinnosti (rozuměj němectví)t
nemyslilo se ani na to, aby strany jazyku něco ustanoveno
bylo, ve kterém dějepis sepsán býti má.   Okolnost, že Pa-
lacký   první   díly   německy sepsal a jej stavům   předložil,
jest zřejmý důkaz, že se němčina jakožto prostředek
pro vyšší duševní vzdělanost v cechách již sama
sebou rozuměla "    Dopisovatel tedy myslí,   „že   stavovský
výbor právo  má  nutiti   p. Palackého  k předložení něme-
ckého originálu k vydání od českých stavů, načež by pak
p. Palackému jen svobodno bylo,   český   překlad neb pře-
pracování na vlastní útraty  vydati.    Kdybychom prý
se ale postavili na stanoviště rovnoprávnosti, utvořené roku
1848 a připsali jí právo nazpět působiti na úmluvu mezi
p.  Pal. a českými  stavy,   vyplývala  by z toho   pro  něho
jen povinnost dva originály,  německý a český předložiti.
Jiná otázka by ale byla, jestli by stavové útraty obou vy-
dání na sebe  vzíti povinni  byli,   což  prý jest  velmi  po-
chybné.    Tolik ale jest na každý pád jisto,  že se stavové
s pouhým německým překladem spokojiti nemusí.  Výnos-
nější v peněžitém   ohledu  pro  p. Palackého  to
ovšem jest, nechati český spis od stava vydati
a německý sám  sobě  podržeti.    Ale rozumí se,   že
peněžitý zisk p. Palackého zde nemůže rozhodovat i."— 496 —
Zvláště tato poslední slova ukazuji nám nejpěkněji
nevědomou slepou zášť nějakého Němčíka, který svou ná-
rodní zášť provozuje se zavázanýma očima. Každý chlapec
již skoro o tom ví, že onen nový český díl dějepisu pana
Palackého již dávno vyšel (nákladem Tempského a pomocí
Matice) a se zdarma rozdává údům naší Matice, ano co
ještě nejzábavnější jest, že i v samé Ost-Deutsche Post
nedávno se do p. Palackého dali pro jeho předmluvu k to-
muto českému dílu a nyní vytýkají zase p. Palackému ja-
koby tento český, již od jiného vydaný díl byl předložil
stavům k vydání, aby sobě německý překlad jakožto
výnosnější sám ponechati mohl. Pravý stav věcí jest
ale ten, že p. Palacký odevzdal již po vydání svého českého
originálu stavovskému výboru německý překlad k vydání
skrze výbor. Ubohý p. dopisovatel jest svým němectvím
a čechožroutstvím ták zaslepen a myslí, že snad by Pala-
ckého český dějepis nějakého dobrodince potřeboval, aby
jej vydal na svůj náklad!! a žije tedy ještě se svou ně-
meckou fantasií v blažených dobách asi před 30 lety, kde
již jistí dobrodinci myslili, že naše stará čeština od nich
doražená jen v chlívech a na pastvách se ještě nějaký čas
potáceti bude. Zatím jsme ale po ten čas tak átatečně
k z mrtvých vstání zvonili, že již opět sedí ta naše milá
mateřština v uniformě u nejvyšších soudů a na kathedrách
nejvyšších škol a nehodláme popustiti, až se zas všude tam
vrátí, odkud ji zrádně vytlačili. Již dávno pominuly ty
časy, kdeby dobrý český spis žebrati musel o vydání a
ubezpečujeme p. dopisovatele, že by vydání českého dě-
jepisu Palackého jmenovitě na dlouhý čas zaopatřiti mohlo
několik literárních nádenníků, kteří v Lipsku hlady umírají.
Co se při této věci našeho stavovského výboru týče,
věříme ovšem, že to, co zde onen dopisovatel o něm praví,
pravda jest. Vždyť ještě víme z nejnovějších časů o tom,
s jakou ochotou se příčino val tento výbor, aby p. Pinka* a
a Trojana, kteří byli zastupitelé čtvrtého stavu, vytlačili
z výboru a dostali místo nich opět dva stejně smýšlející,— 496 —
jako jsou nynější vyvolenci městské rady p. Walther a
Worovka, oba Němci. Nynější stavovský výbor (aby každý
o tom věděl, kdo vlastně jest nyní zastupitelem české země)
jest sestaven z přednosty nyní hraběte Mitrovského, pre-
sidenta nejvyššího zemského soudu, osmi osob, totiž: dva
zastupitelé stavu kněžského (prelatského) nyní: Scholasticus
Rauch a pan velmistr řádu křížovnického Beer, oba Němci;
dva zastupitelé stavu panského: nyní jen hr. Albert Nostiz
(Němec), druhý, kníže Auersperg Wlašímský vystoupil a
místo jeho není obsazeno; dva zastupitelé stavu rytířského
nyní pp. Bergenthal a Bohuš; dva zastupitelově stavu
městského a nyní vlastně celé ostatní země, Walther a
Worovka, oba Němci. To jest tak zvaný užší výbor, který
vlastně celou správu zemských záležitostí vede až do svo-
lání českého sněmu (ad calendas graecas).
V celém výboru není nyní ani jeden odhodlaný ob-
hájce Cechů a jenom o třech (totiž předseda a páni rytíř.
Bergenthal a Bohuš) může se říci, že jsou úplně nestranní.
Tento výbor tedy zastupuje záležitosti země naší, ve které
jsme my veliká většina.
Že by teprva od r. 1848 „utvořena byla rovnopráv-
nost" to sice může mluviti takový dopisovatel do Kuran-
dovy Ost-Deutsche Post, jakého tuto před rukama máme:
ale zemský výbor království Českého, v jehožto od Fer-
dinanda II. vydaném zřízení rovnoprávnost již pojištěna
byla, zemský výbor, který měl býti obhájcem přirozeným
tohoto našeho zřízení, nemůže ovšem tak mysliti, nechce-li
tupiti sebe sám. Dost smutno, že mohly býti časy, ve kte-
rých zemský výbor království českého, od svého
ustanoveného dějepisce žádal jen německy sepsaný dějepis
vlasti, dost smutné, že od počátku vydávání tohoto díla až
do nejnovějších dob na útraty celé země naší vycházel
dějepis jen pro Němce: ale tohoť bohdá! nebude, aby se
zemský výbor český ještě nyní odvážil hrdlovati se s dě-
jepiscem, že druhou polovici dějepisu spisuje a vydává
napřed česky, kdežto nikomu z nich nenapadlo žádati od- 497 -
něho neb svoliti jen k tomu, aby vycházel dějepis jeho
také po česku! Tak smutně to s námi ještě přece nestojí,
abychom takovou urážku snášeti museli. Ovšem že jistí
vysokorodí pánové, kteří r. 1848 každého přívětivě na ulici
chytali, ruce tiskli atd., znamenitě se již vyzdravili ze svého
bohatýrského strachu a že se do nich poznenáhla zase po-
číná nazpět vraceti všechno to, oo vymeteno jest r. 1848;
ale můžeme jim přece proto velmi chladnokrevně zpívati:
„Všechno má svůj čas
A co ]'sme my jednou bývali
Budem přece zas."
Nezdá se tedy moudré chystati si ze lva podešve
pokud lev ještě po lese chodí. Okamžitý terrorismus zdá
se, že příliš zaslepil jistým nenapravitelným kastám rozum,
sice by přece nahlíželi, že rakouská vláda v čas potřeby
snadněji se obejde bez „stavů" nežli bez Slovanů, jakož
se to r. 1848 nejlépe ukázalo a že tedy na každý spůsob
tím budoucnost Slovanů na „solidnějších" základech
leží nežli budoucnost „stavovská". Rozdíl to znamenitý;
stavové potřebují rakouskou vládu, ale na druhé
straně musí se říci jen naopak, že rakouská vláda po-
třebuje Slovany. Přijde čas a hodina, kdy zase tato
stará pravda lépe poleze do hlavy, až totiž zavěje zase
nějaký velký vítr od západu.
To jsou tedy ty příčiny, pro které navzdor tomu, co
se nyní s námi děje, přece tak chladnokrevně a důvěrně
hledíme do budoucnosti.
Pozorovatel politický.
H. B. Ze všech stran rozléhají se zprávy, že již pokoj
s Pruskem jest pojištěn, ano jedny naše vládní noviny
(Lloyd) ujišťovaly nás, že od nynějška rakouské i pruské
vojsko znamenitě se zmenší, jediný to ovšem prostředek— 498 —
ke zlepšeni financí. Avšak na drahé straně zase jsme čtli
vybídnutí od vojenského ministerstva, aby se hlásili po-
sluhovači a posluhovačky do vojenských nemocnic, prohlá-
šené zrovna po návratu knížete Sohwarzenberga z Holo-
mouce. Dále též prohlášení mnohá stran nových odvodů,
stran kupování koní pro vojsko atd. Pamatujeme se, že
tomu ještě není tak příliš dávno, co naše vláda zbytečné
a dosti draze nakoupené vojenské koně lacino prodávala.
— Ze všeho tedy možná alespoň viděti, že vládě naší mnoho
na penězích nezáleží, totiž na penězích zemských a že jí
to vše jedno jest, vydá-li se jich víc nebo méně. Vždyť
to zas nějaká nová daň všechno nahradí. Kdyby tak někdo
vypočetl, co stála na penězích tato poslední vyhrůžka p.
Schwarzenberga proti Prusku! A co docíleno jest? Nic
zajisté, co by se od pruské vlády i před těmito vyhrůžkami
nebylo vymohlo, jakožto ze všech výminek nové smlouvy
jasně viděti jest.
— Magyar Hirlap podává zprávu, že v jistém městě
uherském rozkaz žandarmský zapovídá pohromadě stání
více nežli pěti osob pod trestem 50 ran holí! — Vše jen
ku chvále atd.
— Vídeňský časopis Wanderer, který z předešlé ne-
strannosti své klesl již v úplnou službu maďarsko-německé
pánovité strany, přináší v tomto ohledu velmi znamenité
články zvláště z Uher. Lži roztroušené od nespravedlivých
maďaronů na ujmu Slovanů nacházejí v něm vždy slavnou
ozvěnu. Nedávno zase naříká na konskripci v srbské voj-
vodině, že prý každý se jménem na ič a vič za Dalmatince
neb Srba se zapisuje — tak že prý již jednou c. k.
úřadující oficír civilnímu kommisaru dveře
ukázati chuť měl; — tak doslovně stojí v této zprávě
Wanderera vážené z Pešti Napló. Dodatek tento ukazuje
nám lidi podobného smýšlení v celé jejich ošklivosti: když
se jedná o prospěch jejich maďarstva, nedělali by si z toho
nic, kdyby se c. k. úřadové snad v kanceláři salva venia
prali a jeden druhého ven vyhazovali!! Byl by to asi— 499 -
smutný praerogativ c. k. důstojníků, aby směli nebo chtěli
c. k. civilní úředníky z kancelářů vystrkovat!
— Zase jsme se jednou potěšili s Reichszeitungem:
píšef v dopisu z Paříže o Itálii mezi jiným takto: „Svatý
otec jest velmi zarmoucen a na duchu poražen pro klesáni
úcty v Itálii jindy tak nábožné. Se slzami v očích obejmul
nedávno přítele svého hraběte Borromea a pravil: Raději
bych daleko odsud v samotě nějakého kláštera se octnul,
tak na Montecassino. Šťastní, kteří již neobcují na tomto
světě. Beati quia quiescunt." „Ministr Azeglio v Turíně
stojí pevněji než se myslí. Rýpalové ho šetří, mohouce
ho dobře potřebovat. Což pak neuvedl pana Bianchi Gri-
ovini do Turína zpět, toho prudkého a mohutného novináře ?
Bianchi Giovini ovšem byl na oko vypovězen, šel na hra-
nice a psal tam do svých novin (Opinione) až jej zase
Azeglio nazpět povolal." Takto hořekuje naše Reichszei-
tung nad nešťastným Sardinském, které nechce moudrost
politiky rakouské uznati a drží se upřímně konstituce a
svobody. O to bezbožné Sardinsko! ono nechce trpět svým
pánům biskupům, aby směli přestupovat zákony od sněmu
dané, ono jest plno rýpalů začínajíc od krále až do posled-
ního kaprála ve vojsku! Kam to může vésti? Co z toho
může vypadnouti než patrná záhuba, vždyť se musí tato
nevěřící a buřická země propadnout jako Sodoma! A ani
žádnou Reichszeitung tam nemají!!
— Vojenský soud Vídeňský vynalezl zase jeden zcela
nový přestupek, odsouzena totiž jest jedna paní v okoli
Vídeňském „wegen gróblicher Missachtung děs k. k. Mi-
litárs" pro velikou nevážnost k c. k. vojsku!!
— Některé Vídeňské časopisy rozšiřovaly tyto dni
pověsť, že prý někteří páni ministři velice se horší z roz-
kazu vydaného od vojenského ministra strany zrušení pří-
sahy vojska na ústavu, jenž patrně čelí proti § 118 ústavy
říšské — a že prý následkem toho i vystoupením z mini-
sterstva hrozí. Jak se zdá, nechávají někteří páni ministři
takové pověsti naschvál o sobě rozšiřovat, aby se jim za-— 500 —
chovala alespoň pověst liberálnosti. Zatím však jsou jistě
všichni velmi dobře nejen strany této jednotlivé věci, nýbrž
i strany své celé politiky srozuměni. Vlastně se může říci,
že máme jen jednoho ministra a ten jest kníže Schwar-
zenberg.
— Praví se, že vláda ruská vydala nový úkaz, dle
kterého všichni cizinci, již delší čas v Ruších bytující,
jest-li se do jisté lhůty novým pasem svých vlád nebudou
moci vykázati, prohlášeni budou za ruské poddané. Vyšel
totiž již tuším 1843 úkaz, kterým sa povoluje cizincům
s řádným pasem do Rus přišlým a tam dobře zachovalým
zůstati v Rusku i kdyby pas jejich již byl vypršel. —
Obracíme tedy na tuto věc pozornost těch, jejichžto pří-
buzní v Ruších se snad zdržují bez opětování rakouského
pasu, kteřížby dle tohoto nejnovějšího úkazu již se domů
navrátiti nemohli, kdyby se jim ještě v čas rakouský pas
neposlal.
— Jeden dopisovatel do Vid. Den., jenž se píše od
Bezdězi, ačkoli jest vlastně ze Mšena, vzal na sebe ne-
dávno kříž svůj, zavřel oči a pustil se s námi do boje.
Věc, o kterou se jedná, jest kostel Karlínský. Přede vším
tedy myslí p. Mšenský Bezdězan, že prý ani nevíme, co
je patronát. Věru, budu-li se s ultramontány moci ještě
asi rok hádati, vyjde na jevo, že vlastně pranic nevím.
Tento pán tedy myslí, že jsem mluvil, „holý nesmysl",
připisuje řádu Křižovnickému v Praze povinnost, aby
chrám v Karlině byli vystavěli. Tento rholý nesmysl"
zakládá se ale na následujících neupíratelných pravdách.
Jest jisto, že předměstí Karlín vystaveno jest na půdě řádu
Křižovnickému náležité, kteroužto půdu řád tento nejen co
možná nejdráž speněžil (místa k stavení se snad přece ze
vší půdy nejdráž prodávají) a k tomu ještě znamenitými
poplatky co vrchnost také pro budoucnost veliké příjmy
si pojistil, čeho by docela nebylo, kdyby bylo toto místo
zůstalo polemi a zahradami jako dříve. Karlín již nyní
stojí asi třicet let a po ten oas nechal duchovní katolický.      - 501 -
řád co vrchnost nové město své bez kostela. Že tam se
znamenitými výlohami velikou hospodu na své útraty po-
stavil, o tom víme. Dále víme také i bez poučení p. Bez-
dězana, že sice tento již často dotčený křížovnický řád
ovšem žádnou zákonní povinnost neměl, chrám ve svém
Karlině vystavěti, a že tedy pro zanedbání toho trestán
býti nemůže: ale co si o jeho katolické horlivosti každý
po tom všem řečeném mysliti právo má, to nebude asi
zapotřebí vykládati a zanechávám to soudu obecenstva^
jest-li jsem této věci dobře porozuměl, o čem p. dopisovatel
zřejmě pochybuje. Z toho pak dále vyplývá, že si mohl
p. dopisovatel ušetřiti všelikých obvinění proti mně, jako
jsou: ž'e nemám svědomí, běda tomu, kdo pohor-
šuje, že jsem potupil katolickou jednotu Praž-
skou, ano prý i kardinála arcibiskupa (mohl ještě
přidati Boha i katolickou církev) aneb měl alespoň své
jméno totiž Pater Kendík ze Mšena pod takový obvi-
ňující článek podepsati.
— Ve stejných okoličnostech jsem s panem Husto-
pečanem zase strany civilního manželství, který též vylil
malé jezerko své rozvodnělé žluče nedávno do Vid. Den.,
jenž vůbec vypadá od nějaké doby co organ ligurianů.
Pan Hustopečan po těch našich v 4. sv. listopadovém ob-
sažených nevinných pochybnostech o jeho předurčenosti
a polárnosti manželství tak dalece ztratil aequilibrium, že
nám nadává nerůd, nevycválenců a zpupných hrubiánů,
urvalců a formanů! Než tedy k nějakému dalšímu jednání
o civilním sňatku přistoupíme, musíme upozorniti obecen-
stvo na tu žalostnou okolnost, že jak p. Hustopečan, tak
p. od Hané, jakož i ostatní páni bratří velmi malou copiam
verborum projevují a že by tedy těmto pánům znamenitě
ulehčil jejich polemiku proti Slovanu ten dobrodinec, který
by na sebe vzal sestavení úplného slovníčka všech česko-
slovanských nadávek. Avšak kdo ví, jestli páni liguriáni,
kteří se beztoho nyní v Mariascheiné v češtině cvičí, na
podobnou myšlénku tam již také nepřišli a kdo ví nevyjde-li—   502 -
již brzy na jaře nějaká: „Úplná česko-slovenská
Mariánská zbrojnička proti kacířům pro po-
třebu všech věrných křesťanů v abecední po-
řádek sestavená a na světlo vydaná. Cum lí-
cen ti a Superiorům. Abychom tedy již zase o coeli-
batu kněžském počali, ukázal p. Hustopečan nesmírnou
obratnost, neboť důvodu od nás ze statistiky proti jeho
předurčené harmonii atd. vedeného použil hned zas proti
nám anť praví, že prý právě z toho, že jest více
ženských, následuje že mohou býti k něčemu
vyššímu povolány a že také mnoho ženských
chudobou, nemocí a tělesnou chorobou zůstane
svobodných! Musíme tedy ve smyslu p. Hustopečana
a jeho předurčené harmonie velice děkovati prozřetelnosti,
že právě na ty ženské ráčila seslati chudobu, chorobu neb
nemoc, které by vlastně dle pravidla Hustopečské polár-
nosti a předurčené harmonie měly býti manželkami těch
mužských, kteří vstupují do kat. theologie!
Co se rerersů při smíšených manželstvích týče, které
p. Hust. zastává, viděti opět z toho jeho pouze hierar-
chickou tendenci, které se jedná jen o počet duší, o počet
poddaných bez ohledu jaké jsou tyto duše. Při smíšeném
manželství musí býti zajisté jen rodičům ponecháno, v jaké
víře chtí děti svoje vychovávat a reversem může se sice
donutiti někdo, aby své děti mezi katolíky zapsal, nikoli
se ale nedonutí dáti jim též katolické vychování.
O spůsobu argumentace p. Hust. dostane každý nej-
výbornější ponětí když povíme, že z příkladu angl. krále
Jindřicha VIII., kterému papež nechtěl povoliti, aby si
za živobytí své manželky jinou vzal, dokazuje předně, že
prý církev vždycky nezvratně hájila nerozlučnost svazku
manželského, za druhé ale že já prý o tomto pádu nic
nevím. Kdybych tedy ku př. já měl jednou k oběda čočka,
a nedal to do Slovana vytisknout, následovalo by z toho
dle argumentace p. Hustop. předně že mám vždy k obědu
•čočku a za druhé že ani nevím, co jsem měl k obědu!- 503 —
A takovými důkazy nás tito páni porážejí! Každý hošík
již v syntaxi musí znát historii krále Jindřicha VIII. a
p. Hust. nám ji teprva obšírně vykládá jako nějakou jen
nejzasvěcenějším theologům povědomou moudrost. Jak
mnoho si ale tito pánové troufají před čtenářstvem Vid.
Den. tvrditi, ukazují nám nejlépe slova p. Hustopečana,
jenž dí proč j sem se já studem nezarděl, píšící
že hierachie katol. dovolovala velmožům man-
želství rušiti a jiné platně uzavříti a jmenuje
toto moje tvrzení opovážlivým úsudkem a vytýká mi,
proč jsem žádný takový pád nenaznačil. Načež odpovídám
p. Hustopečanovi, že já povinen nejsem učiti ho historii,
ale kdyby se mnou nějakou sázku peněžitou ve prospěch
nějakého dobrého účele učiniti chtěl, zavazuji se několik
takových pádů mu povědít.
Rovněž tak falešné jako zbytečné tvrzení jest p. Hust.
že prý jenom katol. církev uchovala našemu
národu řeč v době nejsvrchovanější strasti,
Risum teneatis amici! Pan Hust. snad chtěl říci, že mnozí
katol. knězi mají zásluhy o pěstování českého jazyka a to
jest pravda: katol. církev ale co taková ani za mák do-
brého neučinila naší řeči a národnosti, nýbrž byla vždy
skrze převrácenost své hierarchie obojímu na škodu.
— Právě nyní, píšíce tyto řádky, totiž v pátek dne
6. odpoledne, dostáváme místo Brněnské „Presse" násle-
dující ohlášení od redakce:
Ve středu dne 4. prosince před polednem vyskytla
se komisse od zdejšího podkrajského úřadu v tiskárně p.
Kopřivy, v níž se málem rok tomu tiskne „Presse", i
osvědčila se s písemním výkazem, že má se strany pod-
krajského poručeno, aby za příčinou závad, které vznikly
prý proti oprávněnosti p. tiskaře, jeho tiskárnu zavřela a
zapečetila, což se bez překážky také stalo.
Tímto nenadálým nařízením, ačkoliv se nestalo právě
proti „Presse", jest nám na chvíli nemožno, svůj časopis- 604 —
vydávati, avšak máme naději, že tato pouze náhodná pře-
kážka již v nejblíže příštích dnech bude zamezena. V Brně
dne 4. prosince 1850.	Redakce „Presse."
Tedy konečně našla vláda tu pravou cestu na které
by se snad dalo další vycházení nenáviděných od ní novin
zameziti! Jak dlouho to trvalo. Tuším již skoro rok vy-
chází Presse v této tiskárně a až do té doby nevěděla
vláda nic o této překážce. V posledních dobách, kdežto
jsme často slýchali o ježdění moravského p. náměstníka
a ředitele Brněnské policie do Vídně, mimovolně nám na-
padlo, že asi proti Presse něco v piána jest. Nyní to tedy
vyšlo na jevo. Musíme ovšem od redakce Presse očekávati,
že dovede vyplésti se z tohoto uzle a že co nejdříve zase
s tím posledním nám zbývajícím kusem zákona tisku
v ruce vyseká se z milostného objetí vlády a počne opět
vycházeti. Ostatně již asi před 14 dny byla v Praze roz-
šířena zpráva, že vycházení Presse jest zamezeno — zdá
se tedy, že přece něco z tajné rady „starších lidu" vyšlo
před časem do veřejnosti.
Poturčenec horší než Turek
aneb
klubíčko Ariadnino vedoucí po tmavých katakombách
Vídeňského Denníka.
H. B. Aby se mohli čtenářové naši o svátcích trochu
zasmát, (k zlosti zajisté již ani tyto věci nejsou!) přiva-
zujeme tuto k letošním jesličkám jednoho dopisovatele
Vid. Den. ze Slovenska. Jest to ten skvostný exemplář,
jenž tam dopisuje pod znamením mathematického kořínku,
a proti kterému již dříve vystoupil náš dopisovatel, jenom že
jsme tenkráte, nemajíce zde v tiskárně ono znaménko,
latinským V jej poznamenali. Doufáme, že nám vážené
čtenářstvo naše učiní tu radost, aby si s pozorností přečtlo— 605 —
dopis onoho hrdiny, který umístěn jest po zákazu Slovana
na Slovensku v 6. 136 Vid. Den. a který tuto celý do-
slovně klademe. Zni takto:
„Ze Slovenska. Zápověď „Slovana" na Slovenska
považujeme my Slováci za nutnou potřebu nynějška a za
důsledný účinek politického systému naší vlády. Žádný
toho tajiti nemůže, že zvláště v poslednich časich „Slovan"
nejinak sobě počínal než jako známé radikální časopisy
před říjnem 1848tým ve Vídni a maďarské a „slovácké"
noviny, před vypuknutím maďarského odboje. Netřeba
nám ani čísti mezi řádky; neboť zjevně prohlašuje „Slovan"
nemožnost státního bytí Rakouska, každé hnutí vlády co
reakci, mužům o udržení mocnářství zasloužilým se po-
smívá. Zjevné a nepoctivé revolucionáře poukazuje na cestu
propasti. Důkaz to, kam vede vrhnutí se v náruč zásadám
bořícím. Havlíčkovi se již nic nelíbí; každý, kdo nějaké
moci požívá — zdá se mu býti nepřítelem svobody, od-
půrcem Slovanstva, zrádcem principu liberálního. On vždy
hlásá, že chce a zastává pravdu, jakoby mimo něho ne-
stávalo již pražádné pravdy, nijakého práva a „Slovan"
jakoby novým měl se státi zákonem století devatenáctého!
— I uvěřil by snad některý duchem slabý, že povstal
apoštol nový na české půdě, kdyby náhledy „Slovana"
nebyly tak jednostranné, jeho výrazy mnohdy tak sprosté
a cynické, jeho kritika co písek mělká a nade vše to,
kdyby neprovíval všecky posud vyšlé svazky časopisu to-
hoto duch nadutosti a opravdové despotické libóvolnosti.
Při tom všem lichotí to p. Havlíčkovi, že se opírá vláda
zásadám jeho klamným, k jakým se i Mazzini i Ledru-
Bollin i Košuth i všichni despotové noví přiznávali a posud
přiznávají; — vidí v tom p. H. muěednictví, když jej
ženou z města do města, by nepustilo símě jeho půdy
v lidu, k větší vždy dokonalosti duchem času p. Havlí-
čkovi protivným pokračujícim. Ihned se odvolává na onen
věk žití Kristova, na dobu prvního křesťanství, tak jakoby
jeho výroky srovnávaly se s pravdou Kristovou, s pravdou
Díl H.	•                 33— 506 —
apoštolskou. I vězte p. Havlíčku, že jest pravda starší než
Vy a Vaše brojení toliko podkopávání její! Za časů oněch,
když křesťanství do života bylo uváděno, možné ano při-
rozené bylo pronásledování učitelů božských — tak jako
za našich časů přirozené jest protivenství proti falešným
prorokům a klamným hlasatelům pravdy. Neboť vyšinouc
se člověčenstvo jedenkráte na dráhu osvěty a pravdy kře-
sťanské, pokračuje a vyvinuje se v duchu tom, i nemožno
tedy, aby v nynější době stalo se protivníkem pravdy a
její zastavatelů. Zoufati nesmíme na duchu křesťanstva —
a všechny špamprnády, jakých již „ Šlo van" na svět při-
vedl nebudou v stavu, zdravou mysl národu českoslovan-
ského opíti a sílu národní jeho zničiti. — Co se nás týče,
nezapovídali bychom Slovana, poněvadž se sám poráží.
Každý vyšlý svazek zabije předešlý. Co národu prakticky
prospívá, to u něho nenalézá obliby a jest-li se p. H. vždy
vychloubá, že se jeho „Slovan" hojně odebírá a čte —
může být ujištěn, že nepůsobí ani za mák, leda že v ne-
dospělém politickém roEumu tu onde rozeseje nespokojenost
a lehkovážnost; tak jako každá komedie více lidí přivábí,
nežli každá jiná vážná a tichá demonstrace občanská.
My Slováci máme vážnější úlohu nežli hašteřit se
o to, jestli jsou zákony našeho ministerstva podle formy
staré čili nové. Jsouce pevně přesvědčeni, že chce zbudo-
vati vláda mocnářství na základě ústavy a rovnoprávnosti,
bez vší pochybnosti k tomu přispíváme, aby úloha ta se
podařila." Kdo že pro Bůh! by mohl mysliti, že jsou Han-
rich, Attems, Kozáček, Hlaváč a j. zpátečníci, sloužíce
státu a národu podle nynějšího systému politického. Jsou
naše školy národní a učiliště nově zřízené lží? Komu se
smí ukřivdit od úřadů, jemuž by volno nestálo o své právo
se ucházeti? Komu se klade překážka v pěstování řeči a
národnosti své ? — Nechť nám zodpovídá p. H. tyto otázky.
My však nehledíce ani v právo ani v levo, budeme po-
kračovati na přímé cestě, již uznáváme za nejlepší."
Tolik jest tedy slov   dopisovatele,  který „kráčí  na— 607 —
přímé ees[těu a vyzývá nás, abychom mu zodpovídali
jeho otázky. Jsouce tedy tentokrát při zvláště dobré chuti,
učiníme ještě více než co si žádá tento „na přímé cestě
kráčející" hrdina, a zodpovídáme mu i to, nač se ani
neptal. Řekněme mu tedy napřed, že on jest konceptní
adjunkt u hr. Attemsa v Prešpurku, vysloužilý spoluoud
známé nejkrajnější levice Slovanské Lípy v Praze. Chtěl li
by, abychom mu zodpovídali ještě jiné otázky, ku příkladu
jak se jmenuje, neb strany jistého odjezdu z Prahy atd.,
atd., ar se nás jen zeptá. Na každý spůsob ale jest on
plnokrevný čecháček, jenž se žlutým prýmkem za naději
slouží." A jak mu to pěkně sluší „My Slováci" sem,
„My Slováci" tam, jak se to hezky píše z pozastolíka
v kancláři Prešpurského komisariatu ve jménu celého Slo-
venska! To jsou „ty prime cesty!"
Čtenáři čtouce v tomto dopisu tak z vysoká prone-
sené potupné úsudky o panu Havlíčkovi, sotva mi budou
věřit, kdybych jim řek], že pan Havlíček ještě r. 1849
tomuto vznešenému tupiteli svému dal na jeho žádost ně-
kolik zlatých na cestu do Slovenska a přece je to pravda.
Ale tak to chce tento svět a od jakých lidí se člověk
časem svým musí nechat poučovat, vidíme nejlépe z toho,
když (ento dopisovatel na počátku svého dopisu praví:
„my Slováci považujeme zápověď Slovana na
Slovensku za nutnou potřebu* a v prostředku zas
téhož dopisu praví: „co se nás týče, nezapovídali
bychom Slovana." Takový človíček potom, který, jak
z toho viděti jest, posadí se na vysokou stolici, hází okolo
sebe falešnými proroky, vede politiku a vyčítá nám mělkost,
jednostrannost atd. atd. Člověk neví věru, má-li se zlobit
neb smát, zlobit nad nicotou povahy lidské a smát se, že
strana vládní nenachází jiných rytířů.
Nový spůsob mluvení, dle kterého dopisovatel onen
nazývá Mazzinťho, Ledru-Eollina a Košutha „novými
despoty", není posud ve světě obyčejný, až posud má
ještě slovo despot jiný význam. Mne sice také nazývá
33*— 508 —
despotem, poněvadž jsem ale posud žádnou ústava nezrušil,
žádného v obleženi nedržím a také nikoho nutiti ani ne-
mohu ani nemíním, aby moje smýšleni za pravé držel,
myslím si snad, že slovo despot znamená ve Vid. Den.
jen tolik, co demokrat. Když ale jeden svazek Slovana
druhý poráží, když Slovan za mák nepůsobí, nač proti
němu vláda tak starostlivě brojí? K čemu ty útraty?
Slováci prý máji vážnější úlohu nežli ha-
šteřiti se, jsou-li zákony dle nové neb dle staré
formy, aj, aj, maličkost — nepochybně tedy tato vážnější
úloha Slováků jest, aby živili takové praktikanty, jako
jest p. dopisovatel! Ostatně škoda věru slov proti takovým,
kterým beztoho z každého slova jejich čpí přetvářka, po-
něvadž se nutí zastávati nyní zásady cizí. Smutné jest to
podívání, když lidé, kteří r. 1848 nám škodili dětinským
radikalismem beze všeho plánu, nyní zase se stali vojskem
poslušným reakce. Zapotřebí jest ale odhalovati takovým
rytířům visíry ještě v čas, a zameziti jim tak cestu, aby
časem svým až se vítr obrátí, nemohli zase nazpět do řadu
liberálního. Umínili jsme si proto pevně, že každého do-
pisovatele do Vid. Den., jehožto jméno vypátrati se nám
poštěstí, jmenovati budeme časem svým veřejně: neboť
lehce jest bez udání svého jména všelicos do světa pou-
štěti, ale zapotřebí jest v časech takových jako jsou naše,
aby každý, za to co mluví, jménem svým se zaručil a aby
si nikdo nemohl na obou stranách místečko pro sebe
ohřívati.
Pozorovatel politický.
H. B. Tyto dni dostali jsme od některého svého taj-
ného dobrého přítele anonymní dopis, jehožto obsah jest
jistě pamětihodný, zvláště proto, že nám ukazuje nesmírné
schopnosti našeho veleslavného náměstnictví k tajné po-
licii. Připiš úřední koluje totiž po naši milé vlasti, jehožto— 609 —
pro všechny potomky velmi  zajímavý obsah jest asi  ná-
sledující :
„Laufe einer herabgelangten konfidenfciellen Mitthei-
lung der k. k. Statthaltersohaft in Prag, soli die vom
Hawlíček in Kuttenberg redigirte Zeitschrift Slovan in
einer Doppelausgabe erscheinen, welche wahrscheinlicb in
einer der čechischen Stadte časlau oder Humpolec voň
einer Winkelpresse gedruckt wird, und worin die regie-
rungsfeindlichen Tendenzen děs Hawlíček noch mehr ans
Lioht treten.
Dieselben werden aufgefordert hierůber strenge zu
wachen etc.
To jest, že prý dle důvěrné zprávy od c. k. náměst-
nictví v Praze, vychází Slovan náš v dvojím vydání,
totiž snad že to jedno zcela krotké jen tak na oko zde
v Kutné Hoře vydáváme a si. c. k. náměstnictví před-
kládáme, zatím ale zcela jiné zuřivé tiskneme nepochybně
prý buď někde v Čáslavi neb Humpolci v pokoutní ti-
skárně. Kdo něco podobného vyš. si. náměstnictví v Praze
udal, projevuje arci ku podivu malé zkušenosti v umění
tiskařském a v známosti maloměstských klepů. Zajisté by
ani dva dni tajné nezůstalo, kdybychom v Humpolci neb
Čáslavi pokoutně něco tiskli, již druhý den by všecky
babičky in loco jedna druhé v největší důvěrnosti svě-
řila, že se tisknou tam a tam bankouoty atd. Že však
vyš. si. c. k. náměstnictví podobným až příliš nechutným
a fantastickým klepům, které by se jen v hlavě některého
• nejvýbornějšího, dobře smýšlejícího uroditi mohly, předce
uvěřilo: tomu bychom nikdy bez patrných důkazů uvěřiti
nemohli. Vyš. si. c. k. náměstnictví velice se v nás mýlí,
jest-li nás nyní drží za schopné nějaké protizákonní agi-
tace: vždyť máme prísámbůh! až příliš mnoho co brániti
patrné zákony, které pro nás mluví a kterým se prakticky
jiný smysl podkládá! Nač bychom se pouštěli na tak bez-
nadějné pole protizákonnosti ? Zdá se nám, že bychom
mohli si náměstnictví nejlépe vysvětliti původ takových- 610 -
podivných zpráv: řekli jsme kdysi v žertu, že hodláme se
u ministerstva ucházeti o povolení na kočující polní tiskárnu,
abychom mohli, až všechna tiskárnami opatřená města do
obležení přijdou někde na čistém poli neb v lese noviny
své tisknouti, snad tato pověst převzala na se poznenáhla
roucho pokoutní nějaké podzemní neb povětrné tiskárny
v Humpolci neb v Čáslavě? Fantasie lidská! jak mnoho
žertů jsi již naplodila!
— Tedy se již proroctví naše — avšak lehce tu bylo
prorokovat — vyplnilo a máme již ne-li říšskou radu, ale-
spoň přednostu říšské rady. Přednostou jmenován jest
baron Kůbek — nomen omen! zdá se tedy, že první otázka,
kterou páni ministři nové říšské radě předloží, bude ta,
kterak by se nejsnadnějším a nejčerstvějším způsobem do-
cíliti dalo, aby se naše bankovky ve stříbro a zlato pro-
měnily!
— Zase nám již slibují svolání zemských sněmů,
nevím již po kolikáté. Tentokráte kladou delší lhůtu totiž
až do června. V červnu řeknou zase, že až v budoucím
máji a tak dále.
— Co nejdříve prý vyjde nový zákon o právu vod-
ním (užívání vody) zajisté již z mnohých stran toužebně
očekávaný. Kdyby jen byl okolnostem našim jak náleží
přiměřený.
— Tak tedy se již přece dočkal Vid. Den. té radostné,
chvíle, kdežto nám mohl podati tu zprávu, že Slovan pro
Uhr}' zapovězen jest. Formule, kterou se to děje, jest
velmi krátká a dle nejnovější mody bez udáuí všelikých-
příčin. „Vysoké velitelství vidělo se pohnuto." Ohlášení
toto pro okres Prešpurský vytištěno jest dne 10. prosince
v Prešpurských novinách a datováno jest od 4. prosince
z Preápurku, potřebovalo tedy na marš z kanceláře vojen-
ského velitelství Prešpurského do redakce novin Prešpur-
ských plných pět dní. Z toho již může obecenstvo pozo-
rovati, jak mnoho asi času potřebovalo než přišlo z úst
denunciantů přes Pešť až do Prešpurku, i není tedy divu,— 611 —
že došlo áříve do privátní vědomosti v Kutné Hoře, než
dojde do officielní známosti pp. poštmistrů uherských.
Proto jsme tedy mezi tím časem již mohli zaslati na Slo-
vensko všechno, čeho zapotřebí bylo ještě si před roz-
chodem povědítí. Jako každý pravý Uech, když si nohu
zlomí, se raduje, že si nesrazil vaz, tak i my těšíme se
při této smutné události tím, že Slovan touto zapovědí
v Uhřích ztratil více odběratelů než jich má Vídenský
Denník na celém světě. Zákazem Slovana v Praze ztratili
jsme sice skoro víc než jednou tolik odběratelů než
v Uhřícb, přece však jsme tento zákaz tak hořce nenesli
jako zákaz v Uhřích, jmenovitě na Slovensku, kdežto se
již počalo velmi dobře ujímati srozuměni s námi a přesvěd-
čení o potřebě jednoho spisovního jazyka, což se nám zdá
býti nevyhnutelná výminka lepší budoucnosti jak pro Slo-
váky tak i pro nás na Moravě a v Cechách.
Toto poznenáhlé zapovídání Slovana napřed v Praze,
pak v Haliči, nyní v Uhřích (ve Vídni snad jen proto
Slovana nemohou zapovědít, že by sice neměl Denník
proti komu psát), připadá nám asi jako pouštění krve.
Vláda by asi nerada zjevně zrušila zákon o tisku, a proto
hledí Slovana usmrtiti jiným spůsobem. Zákazem v Praze,
v Haliči, v Uhřích ztratili jsme asi tisíc odběratelů, což
dělá ročně asi 7000 zl. stř. Papír, který pro 1000 odbě-
ratelů ročně se zpotřebuje, dělá asi 2000 zl. stř. Kdo věci
rozumí, nahlídne, že ostatní výlohy při časopisu bez ohledu
na větší neb menší počet odběratelů skoro stejné zůstanou,
že tedy s odpadnutím 1000 odběratelů o mnoho víc ušetřiti
nemůžeme při výlohách než ty 2000 zl. za papír. Patrno
tedy, že při stejných skoro materiálních výlohách oněch
nám ubývajících ročních 5000 zl. stř. jinak než na hono-
ráru ušetřiti nemůžeme.
Každý jistě nahlíží, že může býti časopis tím doko-
nalejší, čím více osob jemu svou celou činnost věnuje: to
nám ale nemožno jest, když nám peněžitých prostředků
k tomu chybí. To tedy jest jediný účel vlády při zapoví-
- 612 —
d∋ časopisů v obleženosti, aby časopisy opposiční z ne-
dostatku peněžitých sil chřadnouti neb zahynouti musely:
nebo že nikoho v Uhřich nepobouříme, jako jsme posud
ani v Praze ani ve Vídni pokoj a pořádek nezrušili, to
přec nahlíží každý.
Jest nyní dvojí cesta před námi. Buď psáti tak, aby
s námi vláda byla spokojena, toho ale při vší mírnosti	-^
nikdy nedocílíme, proto, že vláda nynější půjde vždy dál .•?
a dále, tak že i konečně ty, které nyní sedmašedesátníky
jmenujeme, bude vláda časem svým vydávati za radikalisty
až totiž s námi ostatními hotova bude, tak asi jako před
r. 1848 hrabe "Wurmbrad a hr. Fr. Thun považováni jsou
od vlády za buřiče. Druhá cesta jest neměniti svůj směr,
směr, který máme již od počátku svobody tisku a chladno-
krevně čekati až přijde poslední rána. My se držíme této
druhé cesty a neupustíme od ní. Zákonnitost byla vždy
naším heslem a zůstane jím také, pokud bude možná. Na
zákonní cestě nemůže vláda Slovana nikdy potlačiti: co
se nám násilím neb obejitím zákonů státi může, víme sice
dle nedávných příkladů na jiných, předce však máme
úmysl raději tomu nejhoršímu se podrobiti, nežli pro strach
lidský opustiti od svého přesvědčení. Sint ut šunt, aut
ňon sint!
— Blahověst Pražský podává nám zprávu, že dřivé
ještě nežli zřízeno bude páté biskupství v Cechách, kar
dinal arcibiskup Schwarzenberg o to se postarati hodlá,
aby zlepšeny byly platy kaplanů a sice v tom spňsobu,
aby každý měl nejméně asi 100 zl. stř. čistých, řádných
důchodů. — Nyní tedy přece hierarchie nahlíží, že páni
kaplani mají veliký vliv na lid a že jest zapotřebí nějakým
způsobem tyto až posud velmi zanedbané dítky své sobě
nakloniti. Jsme velmi žádostivi, odkud se asi ten zname-
nitý kapitál opatří, který by k doplnění takové congruy
kaplanské v Čechách potřebný byl a zvláště vezme-li se
také k tomu něco z těch 300.000 zl. vid. č., které má arci-
biskup Pražský ročních důchodů. Zdá se nám, že se asi— 613 —
nezmýlíme, řekneme-li, že největší č&st těchto peněz vzata
bude z místních církevních důchodů.
Mnohý snad bude si mysliti, že snad zde bez příčiny
kardinálu-arcibiskupu Pražskému za dobré zlým odměňu-
jeme : pročež zapotřebí jest zde maličkého vysvětlení. Kar-
dinal-arcibiskup Pražský byl na Vídeňském sjezdu biskup-
ském (jak se nyní bezpečně ví) hlava té strany, které vůle
se tam provedla. Z toho viděti jest vlastně směr pana kar-
dinála. Cokoli také od svého nastoupení arcibiskupství
Pražského učinil, z ničeho se ještě nejevila vůle k potřebným
opravám, nýbrž všude jen bažení novými prostředky
podporovati staré věci. Zlepšení toto platů kaplan-
ských nemůže se tedy dle náhledu našeho považovati za
počátek ostatních oprav, nýbrž za závoru proti nim. „Ta
máte každý 100 zl. stř. na rok a buďte zticha, buďte s námi".
— Pan Hurban obdržel od vlády 1000 zl. stř. pod
jménem náhrady za dvě léta, po která od své fary vzdálen
byl. — Znamenité jenom, že tato náhrada v hotovosti tak
dlouho čekati musela, až vyšel ve Vid. Den. Hlas ze Slo-
venska. —
— Také velmi dlouho na sebe "dala čekati odpověď
na výčitky od Slováků a od redakce Slovana p. Kollárovi
učiněné. Teprva nyní objevila se ve Vid. Den. pod nápisem
„Od Peštanských Slováků", z nichžto ale není nikdo
podepsán, tak že souditi musime, že tito „Pešťanští Slo-
váci" nejsou nikdo jiný nežli tamější pan učitel, o kterém
nám již dopis od jednoho velmi řádného Slováka Pešťan-
ského dne 25. listop. privátně zaslaný zprávu podává, že
shání nějakoa odpověď a vypůjčuje si noviny z r. 1848.
Jest to arci šumnějií titul „Od Pešfanských Slováků" nežli
od jednoho učitele v Pešti. — Poněvadž nevíme, budou-li
naši páni dopisovatelé ze Slovenska i nyní po zákazu Slo-
vana v Uhřích dále psáti, musíme sami tuto obranu páně
Kollárovu objasniti. Že my snad s nějakou libostí p. Ko-
llára jsme nezlehčovali, důkazem toho jest již číslo 151.
Národ. Nov. od 6. října 1848, kdežto celé ono osvědčení— 514 —
p. K. z PeŠťanských novin vytištěno jest s od nás nic
jiného nedodáno nežli „Přijde na to, není-li vynu-
cené." V tomto osvědčení praví p. K. „že on z lásky
k vlasti (maďarské) se osvědčuje, že nemá žádného úča-
stenství v popuzování Slováků v hořejších stolicích, že drží
toto vzbouření dle svého nejvroucnějšího přesvědčení za
nezákonné a ošklivé (verwerflich), že již po vice let se za-
slepenými původci jeho ve spojení s p. superint. Szeberé-
nyim bojoval a lid před scestím varoval, na které jej svésti
chtěli." Ne bez příčily užil p. Koll. také jména p. Szebe-
rényiho, který zase nazývá povstalé své krajany rfreindes
Gesindel" (cizí holotou) a který vůbec u Maďarů hleděl se
všemožně připochlebiti. Kollárovo osvědčení jest od 24.
září; marné tedy jest zde všechno vykrucování, jako. by
p. K. byl nevěděl, co se na Slovensku děje, a byl věřil
zprávám v Pešti roztroušeným, že rabují židy atd. Vždyť
již 20. září stálo v Pešťských časopisech, že panslavisté
z Vídně vtrhli do Slovenska, že ale panslavisté nepřišli
proto, aby rabovali židy, že také Hurban, Štúr, Hodža,
o nichž p. Kollár (jak ze samého osvědčení je patrno)
dobře věděl, že jsou na čele povstání, mají jiný účel než
drancování: toho přec se p. K. domýšleti nemohl! Nade
všechnu pochybnost jest tedy, že p. K. buď ze strachu neb
z pochlebenství k vládě maďarské se svých krajanů odřekl
veřejně. — My ale jsme o tom mlčeli s ohledem na staré
zásluhy p. K. Když ale ve Vídni rovněž zase počal tak
němčiti a centralistům pochlebovati, jako v Pešti maďařil,
aniž jsme již viděti mohli jinou příčinu toho než pouhou
svobodnou vůli p. Kollárovu: tuť se nám zdálo zapotřebí
nemlčeti déle. V obraně p. K. stojí „že prý p. K. tolik
jalové fanatiky nemá, aby se dal pro nic za nic
jen tak pro parádu zabít": toho ale od p. K. nikdo
nežádal, my bychom již s tím hrdinstvím spokojeni byli,
kdyby byl raději z Pešti utekl, nežli sepsal takové národu
zrádné osvědčení, — Na hrubosti, kterými fabrikátor této
obrany p. dopisovatele a redaktora Slovana častuje, bylo— 515 —
by škoda odpovědít: my zajisté oba zapotřebí nemáme vy-	|
svědčení svých schopností a tendencí si bráti od p. učitele
Pešťanského, anť jsme již odjinud i z krásopsaní, i z čteni
i ze slabikování  attestatum   obdrželi. — Bylo  by to sice
v jiných okolnostech hezké, že se učitel o svého bývalého
faráře ujímá:   ale ta okolnost,   že onen farář bývalý nyní
ve Vídni sedí u zdroje rozličných lásek zvláště ministerstva
osvěty a duchovních záležitostí, tato okolnost pravím odjímá
této rytířské službě mnoho lesku.
—- Jugosl. Nov. vypravují nám zajímavou anekdotu
o jistém úředníku, jenž pravil: „Bohužel! zde nahlížím
potřebu slovanského jazyka zvláště při komisích.'* Slované
v Záhřebe by zase mohli říci: Bohužel! vidíme nepotřeb-
nost úředníků takových u nás, kteří jen s bolestí nahlížejí
potřebu našeho jazyka!	. '
— Tak nazvané prostřední vlády německé totiž Ba-
vory, Wůrtemberg, Sasy, Hanover mrzí prý se velice na
to, že jenom Rakousko a Prusko sami o své hlavě roz-
hodli v Holomouci budoucí osud Německa, ani se jich ne-
tázavše. Učinily prý nyní mezi sebou úmluvu, aby si po-
jistily pro budoucnost také nějakého hlasu v záležitostech
Německa. Podivné jest, když někdo mysliti může, že by
se zapletené záležitosti německé daly na pokojné cestě pro
všechnu budoucnost uspořádati!
— Od té doby, co se u nás vyskytla říšská rada,
pozorujeme v ReiehszeituDgu nejopovržlivější řeči o bý-
valých liberálních sněmich, které nenazývá Reichsžíeitung
jinak než „politické blázince", „sněm nerozumu" atd.
— Strany kroků učiněných od vlády proti vycházení
„Presse14, o kterých nepochybné časopisy pod obležením
vycházející mlčeti budou, můžeme tuto sděliti z nejlepšího
pramene následovně. Pan Kopřiva obžalován jest, že své
osobní tiskařské právo jinému pachtoval a následkem toho
nepochybně uzná krajská vláda Brněnská, že se panu
Kopr. toto právo odejme. Tím spůsobem tedy nebude moci— 516 -
Presse z nedostatku tiskárny v Brně vycházeti, neboť jak
slyšíme, žádný jiný tiskař Brněnský z bázně nechce tisk
těchto novin na sebe přijmouti.
Peníze,
H. B. Peníze sobě již získaly nesmírný vliv na osudy
lidské, a čím více se šíří vzdělanost ve světě, tím většího
ještě nabudou. Zvláště nyní za našich dob vidíme, že se
u nás dějí s penězi obzvláštní posud nevídané obraty.
Ačkoli sice každý každodenně s penězi zachází, přece po-
chybuji, aby každý měl náležitého ponětí o tom, co jsou
vlastně peníze, v jakém poměru stojí k sobě rozliční dru-
hové peněz, jaké jsou výhody a jaká nebezpečenství ny-
nějšího spůsobu užívání jich v občanském životě. Snad
tedy nepochybíme, kladouce toto malé rozjímání o tomto
předměte.
Nikdo arci neočekávej tentokrát satyrický nějaký
článek podle motta: „že peníze světem vládnou
staré přísloví" nechceme zde hleděti na peníze co na
jmění jednotlivců, nýbrž jen co na nástroj všeobecného
obchodu.
Původ peněz jest patrně tento: Lidé mají toho nevy-
hnutelnou potřebu, aby si společně jmění své vyměňovali;
jeden má jisté věci více než jí sám pro sebe potřebuje,
za to ale nemá mnoho jiných věcf, které by potřeboval
a kterých zase jiní více mají než jich pro sebe potřebují.
Oběma stranám bude tedy výborně poslouženo, když sobě
každý za své nepotřebné (t. j. jemu zbývající) věci od
jiných vyměniti může takové, které potřebuje a které zase
těmto zbytečné jsou. Tato výměna věcí zbývajících za
potřebné jest obchod nejprvnější.
Aby však každý jednotlivec, kterému něco zbývá a
který zase všelicos jiného potřebuje, sám osobně ne-
musel hledati ty, kterým právě tyto jemu potřebné věci- 617 —
zbývají, zaměstnávají se již od dávna jistí lidé tím, že
tuto výměnu zbývajících věcí za potřebné mezi jednotlivci
prostředkají, přejímajíce totiž od každého to co mu zbývá,
a dávajíce um za to zase to co potřebuje. Ti se nazývají
obchodníci.
Hlavní věc při obchodu jest ale následující: Petr
ku př. má zbytečných kozí, potřebuje ale sůl. Kdyby tedy
sůl za své koze obdržeti chtěl, musel by přede vším ně-
koho hledati, který sůl zbytečnou má. Našel by takového,
avšak ku př. Pavel, který tu sůl zbytečnou má, nepotře-
buje také žádných kozí, nýbrž potřebuje železo. Patrno
tedy, že svou zbytečnou sůl nedá za koze, nýbrž jen za
železo, neboť kdyby ji za koze dal, musel by teprva zase
někoho hledati, který právě železo zbytečné má a sůl neb
koze potřebuje. Kdyby tedy obchodník náležitě chtěl vý-
měnu mezi jinými prostředkovati, musel by všechny věci
v zásobě míti, aby mohl každému za všechno dáti právě
to co onen potřebuje. Z toho ohledu by již bylo veliké
ulehčení, kdyby byla nějaká věc, kterou každý často po-
třebuje a které by se tedy použíti mohlo za výměnní pro-
středek, poněvadž by za ni každý rád své zbytečné věci
vyměnil, vida dobře, že si pak opět snadně vyměniti může
to co sám potřebuje. Proto také víme, že v rozličných
krajinách a v rozličných dobách se používalo rozličných
věcí za takové výměnní prostředky ku př. kozí malých,
kovů rozličných i dobytka drobného a jiných. Takové
upotřebení jistých věcí za všeobecný výměnní prostředek
jest již první ovšem nedokonalý zárodek peněz.
Avšak tím ještě není všechno docíleno. Ne dosti na
tom, aby se vynašlo jedno zboží, které by každý rád co
výměnu za své zbývající věci přijímal, též zapotřebí jest,
aby každý za svoje věci tolik dostal jiných, aby spokojen
býti mohl s touto výměnou. Hlavní tedy vlastnost výměn-
ného prostředku jest jeho dělitelnost, aby totiž možná
bylo každému dle množství a dle užitečnosti jeho věci
stejně platné množství tohoto výměnného prostředku ode-— 618 —
vzdati. Takový, dobře dělitelný, všeobecně potřebný a
vážený prostředek k vyměňování rozličných věcí jmenu-
jeme peníze.
Někteří sice vykládají smysl peněz jenom tak, že jsou
to věci jinak na sobě bezcenné, kterým ale všeobecné
usrozuméní teprva cenu přidává, aby se jich mohlo použíti
k výměně rozličných věcí. Tomu ale naprosto odporujeme
a pravíme, že peníze nikdy nemají býti známky bezcenné,
nýbrž vždy věci mající svou vlastní vnitřní cenu.
Počátek užívání peněz sáhá až do nejprvnějších časů
člověčenstva, ačkoli se jich ovšem tehda neužívalo ještě
tak jako nyní. Z počátku užívalo se zajisté peněz jenom
v drobném místním obchodu, ve velikém mezinárodním
obchodu velmi dlouho se ještě udržela pouhá výměna zboží
za jiné
Po tomto tedy všeobecném rozjímání budeme jednati
o penězích, jakých se užívá za našich časů. Kovy a jme-
novitě tak nazvané drahé kovy, totiž zlato a stříbro, po-
čaly se již velmi záhy co peníze užívati a až na naše časy
se také ve všeobecném užívání udržely. Drahé kovy mají
ovšem mnohé přiměřené vlastnosti k tomu, aby za peníze
sloužiti mohly, totiž cenu vnitřní, trvanlivost dosti velikou,
neporušitelnost a pohodlnost na schování a přenášení. Při
obchodu vzmáhajícím se velice, nemohly však kovové pe-
níze přece dokonce postačiti, dílem proto, že přece při
velikých sumách a častém obrácsní jich nejsou dosti po-
hodlné, dílem proto, že by zásoba drahých kovů vedle ji-
nakého používání jejich nepostačila na tolik peněz, kolik
jich již nyní zapotřebí jest, dílem však a hlavně proto, že
se peněz bitých z drahých kovů při častém užívání velmi
mnoho opotřebuje, což by ovšem tím vice škody obnášelo,
kdyby všechny peníze byly jen z drahých kovů.
Z těchto příčin tedy přišly do užívání  peníze jiného
druhu, totiž papírová. Peníze papírové poskytují v obchodu
• všeliké výhody, kterých se kovovým nedostává, totiž jsou
nad míru  pohodlné   k   chování a nošení i k počítání,   při— 519 —
opotřebování jich se nic neztratí, (aspoň tak málo jako
nic, totiž nepatrná výloha za fabrikaci jiných). Avšak máji
zase papírové peníze na sobě dvě velmi nebezpečné vlast-
nosti, totiž předně možnost k padělání (falšování),
k čemu jest ovšem veliké lákadlo, protože kromě mecha-
nické zručnosti nic jiného k tomu zapotřebí neni, za druhé
ale a hlavně možnost bankovních a státních ban-
krotů neb klesání valuty, jako toho ku př. nyní
všichni zarmoucení svědkové jsme. Kdyby nebylo těchto
dvou nebezpečných vlastností, vyhověly by jistě papírové
peníze nejlépe všem požadavkům prostředku výměnného
a zasluhovaly by ve větším obchodu přednost i před ko-
vovými. Mnohý snad vrstevník naší doby, jenž velmi mnoho
již podlepoval našich nynějších šestáčků a desetníků, bude
nad tím nedůvěřivě hlavou vrtěti, že by papírové peníze
zasluhovati mohly přednost i před kovovými. Ovšem, to
co u nás nyní jmenujeme papírové peníze, toť ovšem ne-
zasluhuje přednost před kovovými, jakož toho i agio sku-
tečným důkazem jest. Hlavní vlastnost každých pravých
papírových peněz musí býti jistota, neboť bez jistoty jest
papírový peníz tolik co tumpachový neb mosazný dukát,
totiž vlastně falešný, nic více než kus potištěného papíru.
Aí nikdo nemyslí, že papírové peníze (bankonoty)
jenom známky jsou peněz, kterým se jen skrze všeobecné
usrozumění cena připisuje: pravý papírový peníz nesmí
býti nic jiného n?ž úpis hodnověrný na jistou cenu
s tou nevyhnutelnou výminkou, aby každý majitel tohoto
papírového peníze v každou dobu mohl zaň onu cenu úplně
obdržeti a vyměniti. Neboř jest jisto a každému patrno,
že kus potištěného papíru nemůže míti sám v áobě takovou
cenu, abych za něj několik dní pracoval neb své pracně
nabyté zboží vyměnil: ovšem ale může míti kus takového
papíru pro každého velikou cenu, když jest na něm hod-
nověrně pojištěno, že majitel jeho každou chvili tolik a
tolik ku př. zlata neb stříbra neb jiného zboží zaň dostati
může. Cena takových papírů ale klesati musí, čím více— 520 —
ona jistota odpadá, že za ně tolik zlata neb stříbra neb
jiného zboží dostanu, co na nich sepsáno jest. Tuf jsme
u příčiny agia (adžia), které za našich časů hraje tak
velikou roli. Agio jest přídavek, který se dává při vymě-
ňování jedněch peněz za druhé. Na bankovce ku př. stojí,
že každý její majitel za ní dostane v nár. banku 15 dva-
cetníků stříbrných. Pokud panovala úplná toho jistota,
měly jistě bankonoty ještě agio před stříbrem, to jest po-
něvadž bankonoty v obchodu mnohem byly užitečnější
než stříbro, rád mohl dáti každý, kdo bankovky potře-
boval, nějakou malou náhradu tomu, kdo mu je za jeho
stříbro vyměnil. Skutečně také, zvláště místy, připlácelo
se malé agio na bankonoty. Jakmile ale národní bank
přestal vypláceti za bankonoty stříbro, hned se věci obrá-
tily naopak a stříbro dostalo agio nad banknotami, kteréžto
agio vstupovalo tím více, čím více se množila nejistota,
a kdyby hospodářství nynější našeho ministerstva a banku
dále trvalo, přišlo by to snad s našimi bankonotami tak
daleko jako s francouzskými assignaty v prvních letech
republiky před Napoleonem.
Jakým spůsobem ale může býti spůsobena úplná
jistota papírových peněz, tak aby ziistaly vždy hodnověr-
nými úpisy, strany toho se nesrovnávají státní a národní
ekonomisté. Pohlédněme dříve na příčiny klesání valuty,
z kterých se samo sebou ukáže příčina nejistoty a tudy
prostředky k uvarování se jí.
Především vidíme, že vlády velmi nesvědomitě zne-
užívaly papírových peněz. Řekli jsme již dříve, že papí-
rové peníze, nemají-li býti pouhý bezcenný papír, nevy-
hnutelně musí býti úpisy na jisté věci (buď zlato a stříbro
neb jiné cenu mající zboží). Vláda tedy může na dva
spůsoby vydati dobré a jisté papírové peníze, buďto když
sama se zaručuje za to, že majitelům jejich tolik a tolik
vyplatí, buďto když toto zaručení místo vlády přijimá někdo
jiný, ku př. bank. V prvním pádu nejsou vlastně papírové
peníze nic jiného, než dlužní úpisy vládní a mají "tak dlouho— 521 —
cenu, dokud jest vláda v očích obecenstva jistým dluž-
níkem. V druhém pádu zase jsou papírové peníze dlužní
úpisy těch, kterým vláda vydávání jich odevzdala a jistotu
mají jen potud, pokud nepochybné jest, že vydavatelé vždy
vstavu jsou za ty vydané papírové peníze vyměniti stříbro,
zlato, neb jiné zboží. Nejobyčejněji děje se toto vydání
peněz skrze banky, a sice tak, že jistá společnost složí
jisté množství stříbra neb zlata a kromě toho jiného spů-
sobn jmění do zástavy dá, a za to dostane od státu právo
papírové peníze vydávati. Takového spůsobu společnost
jest také u nás Vídeňský c. k. priv. národní bank. Pokavad
množství vydaných papírových peněz v jistém přirozeném
poměřil jest k zásobě stříbra a zlata v sklepích banku
ležící, potavad udržeti se musí bankovky vždy v dobré
ceně, protože banku možno jest každou chvíli na požádaní
za ně stříbro neb zlato odevzdati. U nás ale ku př. nyní
suma vydaných bankovek daleko převýšila tyto přirozené
hranice a náš Vídeňský bank vydal již mnohem více než
desetkrát tolik papírových peněz než drahých kovů za ně
v záloze má. Vláda totiž v dobách, když peníze potřebo-
vala, opatřovala si je na nejlehčí ale i na nejlehkomysl-
nější spůsob, nechala totiž v banku natisknout bankonotek
a platila jimi své potřeby. Tím ovšem přivedla vláda brzy
bank na mizinu co se úvěry týče. Bank ovšem nevydal
vládě jinak nové bankonoty nežli na dlužní úpis: ale stalo
se během krátkého času, že největší bohatství banku byly
jen tyto dlužní úpisy vlády. V dobách ale, kdežto vláda
naše byla v úzku, kdežto hrozilo časem i pominutí a roz-
padnutí celé říše, což platily toho času úpisy vlády ? Tak se
tedy brzy rovnal náš bank dlužníku v konkursu postavenému
a vláda nemohla jinak než násilím opatřiti bankonotám
jejich cenu, nařízením totiž, že se přijímati musejí místo
stříbra. S ohledem ale na zahraniční obchod nastalo zase
a g i o, protože nařízení vlády naší o nuceném příjímání
bankovek za hranicemi ovšem nic neplatí.
Jiná příčina,   pro  kterou papírové  peníze   ve valutě
Díl   II.	34
- 522 -
klesly, jest též přirozená, neboř se jeví při všelikém jiném
také. Jest to totiž nesmírné množství papírových peněz
Na každé věci to pozorovati můžeme, že v ceně klesnouti
musí, kdykoli se nad potřebu rozmnoží. Dle obecního,
vlastně všedního smýšlení arci se říká, „že čím víc pe-
něz tím Hp", ale to platí jen o jednotlivcích, pro všeo-
becnost, pro celek jest veliké, nad potřebu vzroste množství
peněz papírových škodlivé a táhne za sebou vždy klesání
valuty. Tyto dvě příčiny tedy, nedůvěra k dlužníkovi a
nesmírné množství peněz papírových, dohromady spolu při-
vedly agio u nás na takovou výšku.
Ostatně není tento stav náš pro ty, kteří již přes
padesát let žijí, nic neobyčejného, za císaře Františka ve
válkách francouzských byl stav rakouských papírových
peněz ještě horší. Císař František*) dal tenkrát natisknout
tolik bankonot, žo si s nimi sedláci tabák zapalovali, nej-
lepší to důkaz jejich ceny. Účty státní se tenkrát veřejně
nekladly a proto se ani neví, kam se podělo všechno to
stříbro a zlato dílem z hor, dílem od nábožné vlády v ko-
stelích pobrané, dílem všelijakými taktikami na privátnícich
vynucené.
Papírové peníze považovaly vlády vždy za nejsnad-
nější prostředek k provedení všech svých účelů, neboť
presy bankonotové byly vždy v čas potřeby nevyvážitelný
pramen surrogatních příjmů. Abychom ale posouditi mohli
co to znamená: bez hypotheky, bez jistoty papírové peníze
tisknouti, musíme dříve pojem jmění uvážiti.
Již z historie to víme, že mnohé vlády, zvláště malé
německé, takřka se živily děláním lehkých stříbrných a
*) Tenkrát nebyli ještě odpovědni ministři, pročež absolutní
císař sám se musí považovat za původce všeho zlého i dobrého, co se
za jeho vlidy stalo.	Hed.— 523 -
zlatých peněz. Známo totiž, že obyčejně zlatý a stříbrný
peníz o něco málo méně ceny (t. j. stříbra a zlata) v sobě drží
nežli zač platí. To jest dovolená a nevyhnutelná věc, dílem
co náhrada za ražení, dílem však také co prostředek k za-
chování peněz, neboť jest jisto, že by se zhusta jako jiné
zlato a stříbro rozlévaly a k jiným potřebám obracely,	•£'
kdyby se toho nešetřilo. Při drobných penězích jest tento
rozdíl mezi pravou cenou a mezi platností ještě větší,
avšak nikomu neškodí, protože drobné peníze více jen co
známka nežli co jmění se považují a rychle z ruky do"
ruky jdou. Avšak mnohé špinavé vlády mívaly ten obyčej,
že nechávaly dělati zlaté a zvláště stříbrné peníze vždy horší a
horší, což se ovšem ve všeobecnosti tak snadně pozorovati
nemohlo, poněvadž každý tak snadno prostředků a schop-
ností nemá přesvědčiti se o pravé ceně peníze. Ze se ta-
kovým spůsobem lid šidí, jest patrno: neboť na počátku
bére se takový lehký (vlastně falešný) peníz v plné ceně,
časem svým ale, jak se jeho pravá cena zpozoruje, musí
v beruosti klesati; a kdyby se i v zemi nucením vlády
v nominální ceně") udržel, nebere se přece za hranicemi
v plné ceně, čímž patrně domácí proti cizozemcům utrpí
a předešlé lepší peníze dostávají nevyhnutelně agio, totiž
berou se raději a za větší cenu. Na každý spůsob jsou
tedy ti, kteří takové lehké peníze po prvé za své zboží
obdrželi, zkráceni.
To všechno platí ve mnohém větší míře o papírových	v
penězích. Poctivé jmění nemůže povstati jinak, než buď .j;.
skrze práci a výdělek, neb skrze dar od toho, který1 zas ||
jmění poctivě nabyl. Z toho již poněkud vysvítá, zač se 'J.
považovati musí papírové peníze, nadělané beze vší reální • <£:
hypotheky. Papírové peníze s jistotou, že za ně každou '
chvíli možná vyměniti cenu na nich vyznačenou, jsou
jmění tak dobře jako každé jiné. Dejme tomu, že ku př. >
*) Nominální cena od latin, slova n o m e n (jméno), totiž cena,,
která na penizi napsána jest.
84*— 524 —
v jisté zemi jest 100 milionů papírových peněz s úplaou
jistotou, totiž že pojištěno jest každému majiteli některé
takové papírové noty za rovnou cenu nějaké reální zboží
jakéhokoli druhu. Každý tedy může s úplnou důvěrou za
všechno své poctivě a pracně nabyté zboží na výměnu
tyto papíry přijímati a není ošizen.
Nyní má ku př. vláda této země ročních příjmů
z daní asi 150 milionů, stane se však, že vydání její za
tento rok 200 milionů obnáší. Nedostává se jí tedy 50 mi-
lionů na ten rok. Jak se tedy má v tomto pádu zachovati
poctivá vláda? Především musí se tázati národa, totiž za-
stupitele jeho, sněmu, chce-li takové výlohy nésti a uzná-
vá-li je za potřebné. Neuzná-li sněm tyto výlohy za po-
třebné, musí se jich vláda vystříhati a s objrčejnými příjmy
vyjíti. Uzná-li sněm výlohy za potřebné, musí sněm buď
vládě povoliti, aby daně občanů na ten rok o čtvrtinu
zvýšila a tak oněch nedostávajících se 50 milionů nabyla,
aneb musí sněm vládě povoliti, aby si ve jménu národu
oněch 50 milionů vypůjčila. Takto jednati slušelo by se.
Jedná se ale obyčejně od vlád mnohem lehkomyslněji.
Nechá se vytlačiti za 50 milionů zrovna takových papí-
rožých peněz, jako jsou předešlé a zaplatí se jimi to, co
se potřebuje. Avšak již tedy v zemi místo předešlých 100
mil. koluje 150 mil papírových peněz a jistota jest jen na
sto. Poněvadž ale na jednotlivých notách viděti nelze,
která jest pojištěna a která není, kolují za stejnou cenu a
kdyby se všechny vyměniti měly, obdrží se za každou
jenom dvě třetiny předešlé ceny, protože se ta uložená ji-
stina lOOmilionová nyní již na 150 mil. rozděliti musí.
Tak by byl každý majitel nějaké noty, jemužto se jinak
do rukou nedostala, než že za ní buď pracoval neb jiné
jmění vyměnil, ošizen o třetinu. To se ovšem hned ne-
stane, poněvadž k vyměňování papíru tak snadně nepřijde,
nýbrž těchto 50 mil. zůstane co dluh vládní viseti: ale
jestli předešlá suma peněz 100 mil. postačovala pro oběh
v celé zemi, koluje již nyní o polovici více zbytečných adle přirozeného pravidla klesnou papírové peníze o něco
v ceně, tak jako každá věc, které jest víc v zásobě než se
jí potřebuje, v ceně padá. Poněvadž však vždy se ještě
jmenuje desítka desítkou a zlatka zlatkou, nepozoruje oby-
čejný člověk arci hned toto klesání ceny peněz a říká
jen, že jest všechno dražší: tato všeobecná drahota není
ale nic jiného, než klesání papírových peněz čili jinými
slovy zkrácení všech těch, kteří již dříve papírové peníze
v rukou měli, o jistou částku. Co oni dříve ku př. za pětku
dali, museli by nyní za 6 neb 7 zl. koupiti a o to jsou
již papírovými penězi zkráceni.
Kdyby však zůstalo jen při prvním kroku, nepovstalo
by ještě tak veliké neštěstí, nýbrž mohla by se časem
svým buď i za oněch 50 mil. nově vydaných papírů ná-
ležitá jistota opatřiti, aneb zase rovná suma papírových
peněz sešlých se do vládních kas zničiti, čímž by věc byla
vyrovnána. Vlády ale, klesajíce vždy více, vždy více při-
dělávají papírových peněz, tím se ale vždy více rozmno-
žuje drahota, (klesání ceny peněz)*) nejistota a zmatky
v obchodu, chudnutí země k prospěchu cizozemských vý-
dělků atd. Vlády ovšem, vidouce to a znajíce samy nej-
lépe příčiny toho, namáhají se arci všelijak, ale nadarmo
proti tomu, zapovídají výkaz stříbra a zlata, nutí lid při-
jímati za půjčené stříbro papíry, vydávají zákony proti
ažiotáži, vydávají bankovky ve všelikých barvách a spů-
sobech, jen aby se zalíbiti mohly — ale nadarmo, valuta
*) Sluší zde rozdíl Činiti mezi drahotou přirozenou, která po-
vstane tím, když jistého zboží méně se vyrobí než ho jeat zapotřebí,
tato drahota bývá obyčejně jen částeční, totiž ono zboží bývá dražší,
kterého se nedostává. Ovšem že i zde drahota jedné věci muže za
sebou táhnouti i drahotu jiných, jako ku př. neúrodný rok na obilí za
sebou vleče ještě drahotu velmi mnohých prací a věcí ; zároveň ale také
částeční přirozená drahota zase při jiných věcích působí naopik a dělá
je lacinější, což vše tuto příklady vysvětlovati bylo by obšírné a také
nepotřebné, anť sobě jistě každý f-ám okolo sebe dosti takových pří-
kladů najíti může. Všeobecná drahota všech věci jest ale skoro vždy
jen vlastně klesáni ceny peněz.-  526 -
peněz se nezlepší jinak, než dobrým hospodářstvím á svě-
domitým pojištěním každého do veřejnosti vydaného papíru.
Časem svým budeme dále a více do podrobná o pe-
nězích jednati, o rozličných spůsobech banků a kreditních
(státních) papírů.
Pozorovatel politický,
H. B. Deutsche Zeitung opět vychází v Praze a máme
již dnes nové její číslo v rukou. Bližší zprávy o její z mrt-
vých vstání dočtou se čtenářové v dopisu z Prahy ve
dnešním našem čísle. Myslíme, že se asi obecenstvo naše
samo dovtípí všeho toho, co by se v této události z naší
strany říci dalo. Unie naše toto povolení nedostala.
— Tabáční monopol zaveden jest již v Uhřích —
aneb jinými slovy řečeno, Uhry zbaveny jsou opět jednoho
pramene národní majetnosti a bohatosti. Neboť o tom ani
dost malé pochybnosti není, že v krátkém čase pěstování
tabáku v Uhřích zcela na mizinu přijde tímto monopolem.
Majitelovo tabáčních rolí budou dle nového nařízení ode-
vzdáni zcela do milosti a pod poručnictví c. k. důchod-
kových úřadů, cena za jejich plodiny se jim každoročně
od nich určí, jinému nesmějí plodiny své prodávati. Pro
každého ve věci té zkušeného jest dosti na tom, aby již
dle toho poznal úplné zničení tabáčuí produkce v Uhřích.
— Myslilo se, že vláda přece konečně tuto tabákovou
otázku rozhodne v ten smysl, že upustí docela od tabáč-
ního monopolu v celém mocnářství; myslelo se to proto,
že by tato cesta nejpřiměřenější, nejpolitičtější byla. Ta-
kovým způsobem stal by se jistě tabák brzy velmi výnosným
předmětem rakouského vývozu do cizozemska a v prvních
dobách nabyly by Uhry alespoň nějaké náhrady za mnohé
nové daně, poněvadž by ještě v prvních létech, než by i
v ostatních zemích rakouských tabák zdomácněl, veliké
množství svého tabáku nám prodávaly. — Ale vláda naše— 527 -
rozhodla zcela naopak a zavedla již nyní tabáění monopol
v Uhřích tak jako u nás. Jest nepochybno, že vláda tím
veškeré obyvatelstvo v Uhřích více proti sobě popudila
nežli vším předešlým dohromady. V Reichszeitungu a
v Oester. Corresp. snad se ovšem brzy dočteme, že v Uhřích
veliká radost nad tímto novým zřízením panuje, jak to
již jest obyčej takových časopisů! kdo ale hlubokou za-
hnízděnost volného užívání tabáku mezi všemi třídami
uherských obyvatelů jen poněkud zná: tenť se jistě mýliti
nemůže v tom úsudku, že jen ke všeobecnému popuzení
všech myslí ustanovení toto směřuje. — Tabáku ubyde
v Uhřích tímto norým nařízením, ale čeho tu znamenitě
přibude, to jest nenávist proti vládě.
— Dostáváme z Brna zprávu, že prý p. Zang, vy-
davatel Presse, jest od p. Weldena zcela vypovězen z okresu
obleženosti Vídeňské — totiž že do Vídně ani nesmí do-
jížděti. Tak oznámeno jest — * dobrých pramenů to víme,
p. Zangovi od úřadů Brněnských. Co ještě všechno z té
obleženosti vykvete, bude-li několik let trvati! Dle zá-
kladních práv jsou jen v pádu obleženosti vyzdviženy
§§. 5—11, mezi kterými ale není žádný § jednající o svo-
bodném ježděni rakouských občanů z místa na místa. Jsme
tedy velice žádostiví, dle jakého posud neznámého § se
toto vypovězení osoby p. Zanga z Vídně naříditi mohlo!
Podle všeho toho se zdá míti obleženost celá jen jeden
paragraf a ten zní: „V obleženosti může se s lidmi jako
se zvěří a s věcmi zacházeti dle libosti."
— Obě vlády, rakouská i pruská, ohlašují tedy již
na dobro, že máme pokoj a že tedy všechny ty přípravy
vojenské, které asi 200 milionů zl. stály, byly jen — v žertu.
Všechno tedy to tažení vojska od tureckých hranic až
k saským, všechny ty výlohy občanů při ubytovaní, všechno
ježdění na železnici, všechny přípřeže, všechno to kupování
koní a zásob atd. atd. atd., všechno to bylo jen v žartu!
— V Drážďanských Novinách od 11. prosince (orgán
to Sasko vlády) čteme následující článek ze severních Čech:- 628 —
„Do Teplice přirazil opět jeden prapor od
pluku Haugvic. Tito lidé vyhlížejí vyzábl^
utrmácení a otrhaní, tak že u bot ani podešvů
nemají. V tom samém stavu se vynacházejí
také hraničáři po hranicích rozložení, kteří
zcela otrhaní (zerlumpt) po pohraničních Lu-
žických vesnicích žebrají." Ze tato zpráva holá
lež jest, nebude žádný pochybovat. Že ale si dovoluje
vládní orgán o vojsku svého spojence, s kterým chce
v Německu gesetzliche Ordnuug zavést, tak urážlivým
a snižujícím spůsobem psát, jest nám nepochopitelné.
— Konference Drážďanské již se počaly. Od nich
očekává se všeobecně nějaké konečné ustanovení strany
všeho toho, co potud jest provisorního v celém Německu
i Rakousku, neb snad již po těchto konferencích bude
v sobe veliké jméno Německa zahrnovati i celé naše rov-
něoprávněné Rakousko. Dávno již vyslovený účel těchto
konferencí není žádný jiný, nežli přivtěliti celé Rakousko
k německému Bundu. Když se někdo hraničárů jihoslo-
vanských, táhnoucích na pruské hranice, tázal, jaký jest
účel jejich pochodu, odpověděli s jakousi patrnou chutí:
.Jdeme střílet Němce!" — O svatá sprostnoto! my-
slili, že jdou střílet „Němce" a zatím šli sami sebe připo-
jovat k německému spolku! Nedá se upříti, že vláda naše
vede velmi všestrannou politiku: hraničárům se řekne,
že jdou proti Němcům, aby se použilo jejich dobře známé
nechuti, zatím ale každý ví, že vlastně táhli proto proti
Prusům, poněvadž pruská vláda nechtěla připustiti celé
Rakousko k německému spolku. To jest ta všestranná
politika!
Ze všeho toho, co již známo jest o účelu Drážďan-
ských konferencí a co se o nich s jakousi jistotou již napřed
domýšleti dá, nevyvede se tam mnoho líného nežli starý
Bundestag. Co se konstitučnosti týče, již z toho, že bude
ústřední německá vláda bez všeho sněmu, tedy absolutní,
viděti může každý, jak pevný zaklad budou míti jednatelé- 529 —
konstituce v zemích náležejících k Bundu. Také se to
v nejnovějších časích všude jak v Hessensku tak v Saších,
tak i ve "Wůrtembersku ukazovalo a řada přij 'e nyní i na
Prusko. Praví se již nyní, že bude pruský sněm na šest
měsíců odročen! To jest jako na vždy: když ale víme,
že tento pruský sněm již co jen možná nejreakcionářštější
jest, vidíme z toho ze všeho, že se o nic jiného jednati
nemůže než o holý absolutismus. — Nyní teprva, ač již
pozdě, viděti mohou všichni ti nezkušení našinci, kteří se
roku 1848 od Němců dali lákati jistým neurčitým bra-
trstvím všech národů, že se těmto sobcům nejednalo o svo-
bodu přede vším, jak říkali, nýbrž jen o přednost a pano-
vání nad námi. Rakousko jest stát, obsahující mezi 38
miliony obyvatelstva jenom asi 8 milionů Němců. Nyní,
když má přijít celý tento stát absolutní vůlí několika mi-
nistrů do Němec, rokují tito vyhlášení a radikální přátelé
svobody velmi chladnokrevně o tom, že prý živel německý
sice v politické svobodě ujmu utrpí, za to prý ale v ná-
rodním ohledu nabude přírůstek, totiž poznenáhlým něm-
čenim Rakouska. Zištnost všude vládne, nejen u absolut-
ních, nýbrž i u jistého feudálního národu. Ale trest sleduje
v patách za zištnosti: právě pro zištnost, že jste nechtěli
jiným přáti tu samou svobodu, kterou jste pro sebe žá-
dali, nedosáhli jste tak sami nic jako tito. Dosti jest to
smutné a nečestné, když národ čítající sebe sám na 40
milionů a vyhlašuje se všude za nejvzdělanější, ani tolik
zmužilosti nemá, aby si opatřil řádnou a právní vládn,
jak na rozumného tvora, na obraz Boží sluší, nýbrž ještě
dále co patriarchální stádo libovolně říditi se musí nechat
od absolutních pastýřů!
— Co prý jest nám platná svoboda, když
nebudeme míti chleba! — pravil nedávno velkokupec
p. J. B. Riedl (Němec) v městském výboru Pražském.
Pan Riedl náleží jak známo k té straně sedmašedesátníků,
kteří myslí neb alespoň se tak sprostní staví, jakoby my-
slili, že snad vláda národy živí, kdežto již nyní snad každý- 630 —
chalupník o tom ví, že národ živí vládu. Mohlo by se
zase říci naproti panu Riedlovi: Což jest plátno vydělávati
a šetřiti, když vláda plnýma rukama naše pracně vydělané
peníze zbytečně rozhazuje, když to, co lid po groších
pracně vydělá, po milionech nadarmo utrácí! K tomu tedy
jest milý pane J. B. Riedle! svoboda, aby vláda bez po-
volení národu nemohla zbytečně utráceti, dluhy dělati, pak
buď daně až k nevydržení zvětšovati, buď banknotky pod
kursem vydávati. To jest ten hlavní puntík každé svobody
a musíme tedy říci, že svoboda k tomu právě jest platná.
abychom chleba měli, tak jako mají skutečně Angličané,
Belgičané, Sev. Amerikánčané, Svýcarové a jiní svobodní
národové více chleba než my a ještě k tomu s pomazánkou!
— Co by tak ještě ti smutní rytířové namluvili světu!
jako bysme snad všichni hladem umřeli, kdybychom měli
pravou konstituční svobodu! Zkušenost historická nás učí,
že každý národ, získavší si politickou svobodu, také velmi
brzy zbohatnul, jakožto máme příklady v celém dějepisu:
a kdekoli se zdá mluviti zkušenost proti tomu, vidíme hned
pravou příčinu, to jest ustavičné pokusy a intriky bývalé
absolutní vlády o zrušení této svobody, čímž povstalé
zmatky ovšem musely býti na škodu blahobytu. Kde ale
již jednou svoboda tak upevněna byla, že již všeliké po-
kusy proti ní byly marné, tam všude v krátkém čase počal
národ i v materiálním ohledu zkvétati a bohatnouti.
— Tímto svazkem končíme 18oO rok svého časopisu.
Obecenstvo naše, majíc slušný ohled na rozmanité překážky,
které se nám všude do cesty stavěly, promine nám cokoli
nedostatečného. Změna, kterou na r. 1851 s časopisem
svým učiníme, bude jen formální; Slovan bude vycházeti
pod tím samým názvem jen jednou za týden, avšak ve
větších svazcích. Směr jeho a spůsob vnitřního zřízení
zůstane ten samý jako r. 1850. Změna tato zdála se nám
býti potřebná s ohledem na nynější okolnosti, jmenovitě
proto, aby Slovan, jemuž nyní v jednotlivých krajinách
Rakouska zamezen jest přístup, levnější cenou našel v Ce-— 531 —     .
chách a na Moravě většího rozšíření. Doufámeť ovšem, že
čím více se proti nám opírají nepřátelé našich zásad, tím
více zase podporováni budeme od stejně smýšlejících.
Ještě jednu připomínku nemůžeme opominouti. Upo-
zorňujeme totiž obecenstvo na výňatky z historie české
Pavla Skály, které jsme pod titulem „Před bitvou a
po bitvě na Bílé Hoře" ve Slovanu uveřejnili. Jsou
to velmi důležité vědomosti z dějepisu vlasti naší v nej-
rozhodnější době a poněvadž spis sám pro svou velikou
obšírnost sotva tak brzy celý vyjde, vybrali jsme prozatím
z něho nejdůležitější místa. Upozorňujeme tedy proto na
tyto články, aby snad někdo přílišnou délkou jejich od-
strašiti se nedal od čtení, ubezpečujice každého, že nebude
litovati času jim věnovaného.
A tak tedy končíme nepříjemný rok 1850 s tím
přáním, aby se v budoucím 1851. roce politické a národní
naše záležitosti radostněji dařily, k čemuž přispívati budiž
všeobecná naše snaha! —
*