VYBRANÉ SPISY
POŘÁDÁ
TŮMA.
j-:- i *>'";*; .-.$
DÍL   TŘETÍ.
V HOŘE KUTNÉ.
NÁKLADEM KNIHKUPECTVÍ A KNIHTISKÁRNY K. ŠOLCE
1887.*Na počátku roku 1851.
H. B. „Miiohaja léta!" jest obyčejný zpěv v církvi
slovanské, jímžto se v krátkosti vyslovuje všeliké dobré
přáni. My však vzpomínajíce si na minulý právě rok 1850,
nemůžeme sobě nikterak přáti „mnohá léta" taková, jako
byl onen rok a nejbližší předchůdce jeho rok 1849. Chraň
nás Bože! mnohých takových let! volá jistě každý z nás
při upomínce na všeliké trpké doby, jakých nám množství
přinesly s sebou minule dva roky. Bude-li nastávající
1851. lepší než jeho předchůdcové? — táže se leckdo
v srdci svém. O! nebude jistě, nýbrž horší a jestli nás
rok 1849 a 1850 mrskaly biči, bude nás rok 1851 mrskati
škorpiony! — mohli bychom říci slovy biblickými. —
Ani nejmenší příčiny nemáme očekávati od r. 1851.
něco radostnějšího než od právě minulého, ba musí se
říci, že teprva v tomto roce budeme jísti ohleb z onoho
koukolu, který v rocích 1849 a 1850 nepříznivou rukou
naset byl do naší pšenice!
To je špatné přání k novému roku! pomyslí si leckdos,
ale chceme-li v nastávajicím roce míti alespoň nějakých
radostí, nezbývá nám k tomu jiné cesty, nežli očekávati
již napřed jen všechno nejhorší, abychom pak ze všeho
toho těšiti se mohli, co vypadne o něco lépe nežli jsme
očekávali.
Mluvíme zde arci jenom o záležitostech politických
a kdo naše úplné obávání nepovažuje za odůvodněné, viz
jen okolo sebe a vzpomeň si na chod našich politických
událostí od r. 1848 až do nynějška a jestli ještě potom
nebudeš s námi stejného mínění, závidíme ti věru mysl
důvěrčivou!
Dii III.	l-   6  -
Nejlepší měHtko pravých úmyslů vlády jest vždy
svoboda tisku. Každému musí býti patrno, že vláda upřímně
smýšlející s národy, žádných příčin nemá strachovati se
veřejného minění vysloveného svobodným tiskem. Co by
bylo plátno brojiti proti dobré vládě v časopisech, kdyby
národ všude jen její dobré skutky na sobě zakoušel a
8 řízením jejím spokojen byl? Ve všeobecné opovržení by
přijíti musely u národu časopisy a mužové, kteří by dobrou
vládu zlehčovali a tupili, tak jako ve všeobecném opovržení
jsou všude ti, kteří špatnou vládu vychvalují. Poněvadž
tedy dobré vládě nikdy škoditi nemůže svoboda tisku, pa-
trno jest naopak, že vláda, která potlačuje svobodu tiskui
nemůže býti dobrá vláda. Co ale vidíme okolo sebe již
skoro po dvě léta, nežli ustavičné obmezování tisku, nežli
ustavičné zapovídání, zahrožování a zničování samostatných
časopisů? Kolik zbylo ještě v Rakousích časopisů vyslo-
vujících své samostatné smýšlení? Kde by mohly vychá-
zeti, tam všude jest skrze obležení svoboda tisku zrušena
a libovolnost vojenská zavedena: a tam kde není obležení,
okolnosti místní zase obmezují svobodný tisk. A vychází-li
kde navzdor všelikým obtížnostem přece nějaký samostatný
časopis, neprojde ani měsíc, aby se mu ze strany vládni
nějaká zjevná neb tajná, vždy ale libovolná příkoř nestala.
Tak se poznenáhla bez zřejmého zrušení svobody tisku
přece stalo užívání její skoro nemožné.
Sněmy se pořád sice slibují, ale jedna lhůta projde
po druhé a jedna naděje po druhé zmizí. Tak daleko to
přišlo, že každý opravdu koustitučně smýšlející člověk za
jakéhosi buřiče se vyhlašuje, ačkoli konstitučnost na papíře
vždy ještě stojí.
Na nás samých vidíme zřejmý příklad,    časopis náš
— chatrný to zbytek velikých od vlády zničených  novin
— kterému se ještě ani jednou zrušení nějakého zákonu
vytknouti nemohlo a také nikdy nebude moci platně a
právně vytýkati, tento časopis náš libovolně a bez udání
příčin vypovězený z větší polovice Rakouska, považuje sev ostatní polovici od orgánu vládních jako věc polozapo-
vězená a úředníci, knězi a jiné osoby od strany vládnoucí
odvislé, bojí se i čísti a jen pod jinými jmény předpláceti
se osměluji! Tak daleko dospěl již terrorismus strany, která
sebe nazývá stranou pokoje a pořádku! Redaktor Slovana
není v mnohém příznivějších okolnostech živ, nežli zlo-
činec zatykačem stíhaný! — To nazývají svobodu tisku
V posledních dnech roku I860 stal se od vlády také
pokus zameziti vycházení Slovana asi podobným spůsobem
jako se to stalo nedávno pPresse" v Brně: okolnosti naše
ale jsou zcela jiné než bylo u Presse v Brně a harpuna
hozena po nás z vysoce slavného námřstnictví v Praze
sklouzla po naší hladké a již mnohými vládními štulci
utvrzené koži.
Kterak tedy přece zacpati ústa nepříjemnému upo-
mínateli? To závisí nyní jen od ostrovtipu vládních mužů,
a s trpělivostí opposičního redaktora rakouského r. I860
musíme očekávati osud svůj v roce 1861. Byli jsme sice
již ku konci r. 1850 nedaleko toho, sami přestati a za-
městnávajíce se jinými literárními pracemi, čekati, až se
udusí reakce ve svém vlastním tuku •— nevyhnutelný to
osud každé prohnanosti dle zásady „všeho moc škodí" —
jmenovitě nás poslední zákaz Slovana v Uhřích velmi po-
noukal k prasknutí trpělivosti a k hození vším, poněvadž
skutečně jsme viděli dobré símě jednoty literární Slovenska
s námi vždy více se ujímati a želeli jsme tedy velice za-
ražení tam činnosti své v nejlepším toku: na druhé straně
ale držíme přece za jakousi povinnost svou dodržeti až do
posledka, a ustoupiti jenom násilí.
Přiznáváme se arci, že již s jakousi nechutí pokra-
čujeme ve svém časopise a žádáme tedy v mnohých ohle-
dech své obecenstvo za omluvenou: člověk by zajisté musel
býti více nežli člověkem, aby rovnodušně viděti mohl vše-
likou tu převrácenost, která nyní se uhostila v našich ve-
řejných záležitostech, a aby konečně po dlouhém bezna-
dějném bojováni a opírání se nepadl do jakési mrzuté
l*apathie, podobné stavu člověka polozabitého a položijícího.
Přiznáváme se, že zásoba naši vytrvalosti očividně se tratí,
a že se již nyní k plnění povinnosti své, jindy radosti
naší, skoro nutiti musíme a že se nás velmi často zmáhá
onen cit, který krátce nazýváme chuť utéci ze světa!
Proto přeoe ale — ze světa neutečeme! Ani tenkrátř
kdyby to bylo možná. Tuto radost nesmíme na žádný
spůsob nepříznivcům svým spůsobiti! Pročež postěžovavše
si jak sluší a patří svým čtenářům a ulehčivše sobě po-
někud na duši, přistupujeme zase ke svému di'u a budeme
dále ještě kouleti tu konstitučtn Sisyphovu skálu, až nás
příznivější okolnosti k nějakému potěšitelnějšímu a naděj-
nějšímu dílu povolají.
Z Prahy.
Z Prahy v novém roce 1851. Milý Slovane! Raduj
a vesel se v tomto novém roce, ne proto, že jest nový
rok — neboť bude asi takový jako ten starý — ale proto,
že nejsi již v Praze. Praha se proměnila již v jakýsi spůsob
veliké káznice; kdo není ještě zavřen, musí každou noc
očekávati, že jej eskorta na Hrad odvede a kdo se nebojí
zavření, buď sám zas jiné zavírá neb alespoň k zavírání
udává! Fueramus Pergama quondam! O caput
regni! Nic jiného než filiálka od Špielberku! Jdi od domu
k domu, od kavárny do kavárny, od hostince do hostince,
potkej na ulici koho chceš — o čem se mluví? O ničemž
než o zavírání, o vyšetřování, o odsouzení, zkrátka život
ěpinhauznický! Mnoho, ach! přemnoho z toho jest pravda
co se mluví, ale přece zas ještě desetkrát více přidělává
fantasie. Ráno, když slunce vyjde, počítají se vždy páni
Pražáci mezi sebou, kolik jich ubylo, odstěhovaných mocnou
rukou na Hradčana. Praha naše se nyní docela podobá
známé republice žabí, kterou tak krásně popisuje ruský
básník Krylóv pod titulem .Žáby prosící o cárá",a sice v té periodě, když žáby, nevážíce si svého dříve
uděleného cárá špalka, dostali od Peruna čápa, jehožto
kralování takto vypisuje Krylóv.*)
„Car étot ně ourban, so všem inávo nráva,
Ně lubit balovát národa svojevó,
On vinovatých jest: a na sude jevó
Nět pravých nikavó.
Za to už u něvó
čto zavtrak, čto oběd, čto úžin, to razpráva
V legúškach každyj den veliký nedočót,
S utrá do večera Car ich po cárstvu chodit
I vsagavó kávo ni vstrétit on,
Totčas zasadit i praglótit."
To jest doslovně po Česku: Cár tento není špalek,
docela jiných mravů, nerad se mazlí se svým národem,
on vinníky jí: a na soudě jeho nikdo není nevinnen.
Za to ale již u něho každá snídaně, každá večeře nový
ortel. Mezi žabami každý den veliký nedočet, od rána
do večera cár jejich po cárství chodí a každého koho
potká hned soudí a — polkne. —
Ortele odsouzenců z německého studentského spolku
Markomanie, ohlášené k Sylvestru, zatřásly myslemi ve-
škerého obyvatelstva. Něco podobného neočekával nikdo.
Oprátky, doživotně vězení podle práva — a dvacetileté,
patnáctileté vězení dle milosti — Bože! chraň každého
i před tou milostí i před tím právem! Jestli tito mladí-
kové, z kterých jistě mnohý ani pořádně nerozumí, co jsou
ty přestupky, pro které odsouzen jest, zasloužili takový
trest, muselo by skoro celé uherské a vlaské království
k oprátce odsouzeno a z milosti na 20 a 15 let do žaláře
zavřeno býti! Vždyť pak přece Maďaři a Vlaši udělali
*) Pane redaktore! abyste se nebál pro můj dopis nějakého ob-
viněni z tajného republikánství, musím doložiti, že tyto básně Krylovy
tištěny jsou v Kuších a sice v Petrohradě 1840 s povolením censora
A. Nikitenka, vytištěným na prvním listě.—   10  — f
skutečně to, o5 prý se (jak nás vojenský soud ujišťuje)
tito studenti pokusiti chtěli! Což jest rakouské císařství
evropejská velemoc, již na tak slabých nohou, aby se ně-
kolika studentů báti muselo, že je rozboří?
Praví se skutečně po městě, že prý vojenská apellace
zmírnila v druhé stolici tyto ortele Pražského soudu tak
dalece, že nejvyšší trest jen na dvě léta zněl; avšak což
pomůže tato pověst proti skutečně ohlášeným ortelům?
Všimnuli jste si, že mezi odsouzenými na 15 let těž-
kého žaláře jest také jeden nyní 171etý, který tedy při
zatknutí byl jen patnáct let stár, poněvadž vyšetřování již
skoro 2 léta trvá. Tento hošík tedy za každý rok svého
života musí zase odseděti jeden rok v těžkém žaláři a
ona dvě léta vyšetřování jsou jako bolestný intercalar a
přídavek! Nu všeho moc škodí a ve všem zapotřebí jest
jisté míry.
Zajímavý jest také osud jednoho z nich, mladého
Makovičky (bratr to tuším bývalého redaktora Deutsche
Zeitungu), jenž pro nedůstatek důkazů nebyl sice odsouzen,
přece ale musí ještě zaplatiti výlohy za své vězení a od-
veden jest zrovna ze žaláře k vojsku. Z Hradu vedli jej
totiž na policii, z policie k assentování a odveden jest
k jednomu pluku do pevnosti Terezína, s tím prý dolo-
žením, že vždy v této pevnosti zůstane i kdyby onen pluk
jinam se přeložil.
Pravím Vám, že celá Praha byla z těchto ortelů jako
ve vyjevení bez rozdílu politického smýšlení. Na hlavní
věc zapomněli arci všichni, totiž na to, že vojenský soud
ani právo neměl tyto lidi souditi, že se zde stala největší
]ibovolnost. Vojenský soud sám cítil dobře tuto úhlavní
vadu celé procedury, že totiž žádné nařízení nazpět pů-
sobiti nemůže a že tedy přestupky spáchané před prohlá-
šením obleženosti od obyčejných soudů souzeny býti musí
— jeli totiž konstituce a spravedlnost. Proto také vo-
jenský soud ve své publikaci tak starostlivě dokládá, že
jeítě po prohlášení obleženosti děly se přípravy k po-— 11 —
vstání — ale dejme tomu qnod est demonstrandum, přece
ale sotva ti, kteří již hned v noci před prohlášením oble-
ženosti (arci též nekonstitučně) zavřeni byli, nemohli ta-
kové přípravy konati a tedy tito dokonce nikterak nepa-
dají do právomocnosti vojenského soudu! Při zřízení no-
vých soudních úřadů velmi krásně nám líčili povolání
státních zástupců, že prý oni totiž povinnost mají zákony
a práva hájiti: ejhle! krásná tu příležitost pro naše Pražské
zastupitelství ujmouti se této věci a přivésti publikované
již ortele sondu vojenského ke kasací. Žádný v celém
Rakousku nemůže upírati, že tomu tak jest jak pravíme
a pokud v zákonodárství platiti bude zásada, „že zákon
žádný zpět nepůsobí", nemohou býti tito souzeni od
vojenského soudu.
Kde jsou ty časopisy vládní, které se tak často ho-
nosí se se svou nestranností, říkajíce, že oni jen chválí co
chvály hodno a že též i vady vytýkají, kde jest, pravím,
jeden z nich, který by se osměliti mohl viděti tuto velikou
vadu? Mlčí všichni a nanejvýš slibují milost vlády časem
svým. Ale spravedlnost jde před milostí: a já dokonce
nechci zastávati ony uvězněné, s kterými ]'sem nebyl nikdy
stejného smýšlení, ale zastávati zákon držím vždy za po-
vinnost svou bez ohledu na osoby.
Ortele české části májových uvězněnou jmenovitě oudů
studentského spolku Cesko-moravského bratrstva očekávají
se co nejdříve, ana byla po městě rozšířena pověst, že
brzy po Markomanu byly na Hradě publikovány. Myslí
se, že ortele jejich nebudou zníti tak strašlivě. Ale podi-
víte se těm spolkovým jménům, kterých tito užívali a
proti kterým jsou pseudonyma Markomanů pouhá pleva.
Již tato směšná jména ukazují každému, že si jen hráli
na rebellii a na republiku, tak jako si jindy hráli na ry-
tíře nebo na velkého pasáka bičem — to asi jest pravé
jméno, dětinství, hračka, mladičké přemrštěnství, ale nikoli
vele/ráda. Vždyť snad přece při obvinění také na to něco
přijde, má-li obviněnvmpžnost k provedení svého úmyslu?
—   12   —
kdož bude ku př. berana neb kozla souditi za úmysl roz-
boření babylonských hradeb, třeba do nich skutečně trkal?
Stavovský výbor drží zase v obležení dějepis Pala-
ckého. Mermomocí chtějí tito staří pánové, aby jim vydal
německý originál své již česky vydané husitské doby.
Z toho vidíte, že náš stavovský výbor jest více než radi-
kalista: o radikalistech říkávají, že žádají nemožné věci,
ale náš stavovský výbor žádá více než sám Pán Bůh uči-
niti může, žádá totiž, aby minulé věci staly se budoucími,
aby po vyjití českého originálu vyšel přece zas originál
německý. Pan Palacký ale stojí na tom, že po originálu
nemůže již nic jiného následovati než překlad. Mluví se
již, že přestane býti zemským historiografem. Snad mi
dovolíte vypraviti obecenstvu některé posud málo známé
věci o tomto historiografství p. Palackého.
Sněm český uzavřel tuším r. 1829 ustanoviti v osobě
p. Palackého zemského historiografa (dějepisce) českého
s ročním stálým platem a s povinností, aby vyskoumal a
sepsal dějiny české. Jak pražská vláda tak i ministerstvo
tehdejší zvláště hr. Kolovrat ujímali se velmi vřele tohoto
návrhu, ale císař František, nemaje českou historii v lásce,
dokonce tomu připustiti nechtěl a nepotvrdil toto uzavření
sněmu českého, předstíraje, že prý tomu nedovolují příjmy
zemské (totiž vydati ročně 1000 zl. stř). Stavové čeští
ale toho času trochu samostatnějšího mínění, obrátili věc
jinak a návrh (tuším hr. Šternberka), že když vláda nechce
povoliti stavům zřízení českého dějepisce, přece stavové
právo mají nějaký spis sobě u některého spisovatele ob-
jednati a že tedy si chtí stavové čeští u p. Palackého ob-
jednati sepsání českého dějepisu a že jemu za tuto práci
budou platiti 1000 zl. stř. ročně — byl přijat a tak se
stal pan Palacký skutečně českým historiografem, ačkoli
bez titulu, kterýžto titul jemu ale později císař Ferdinand
udělil. —
Že tehda sněm český odevzdal tuto práci panu Pa-
lackému, jehožto smýšlení bylo známé, to ukazuje již jaký
-   13   —
účel měl sněm s tímto dějepisem. Že p. Palacký, ačkoli
český spisovatel, tuto práci v německém jazyku vydával,
příčina toho byla ta, že větší díl, ano skoro všichni teh-
dejší údové sněmu, objednatelova toho díla, jen německy
ötli a rozuměli. Pan Palacký ale již tenkráte vyslovil před
přátely svými úmysl, že později vydá obšírnější dějepis
v českém jazyku, který spis on považoval za hlavní úkol
svého života. Jak známo, počal skutečně p. P. ještě před
r. 1848 tento svůj úmysl vyváděti a vydal první díl svého
dějepisu v českém jazyku. Nyní však po zákonnitě uve-
dené rovnoprávnosti umínil si p. P. pro rychlejší prove-
dení svého díla další doby dějepisu spisovati zrovna česky,
což mnohem snadnější jest pro něho a nechati pak tento
svůj spis do němčiny přeložiti. Tak zajisté ušetří se mnoho
času a práce a p. P. může mnohem rychleji pokračovati.
Avšak strana v stavovském výboru zemském cechům
nepříznivá, v osobě hr. Alberta Nostice, nanejvýš byla
tímto krokem p. P. rozhořčena. Nemohouc ovšem zrovna
bez obalu vysloviti svou nechuť nad tím, že p. P. napřed
vydal po česku svůj dějepis, chopila se věci po straně.
Především tupili předložený od p. Palackého německý
překlad jakožto neněmecký a velmi chybný. Překlad tento
ale ze zvláštní ochotnosti na sebe vzal p. prof. "Wenzig,
nynější školní radda nad realkami, rozený Němec a od
samého stavovského výboru ustanovený professor
německého jazyka!! a ubezpečuji Vás, že jest to dobrá
práce. Stavovský výbor ale per majora na p. P. žádá,
aby sám svůj dějepis do němčiny překládal, aneb vlastně,
aby jej prý vdosavádním spůsobu vydával. — Každý
vidí ovšem, že věc, o kterou se jedná a kterou také sněm,
zřizuje p. P. českým dějepiscem, na zřeteli měl, jest vy-
dání českého dějepisu, totiž objasnění minulých dob českého
národu. Že to není malé zdržování, když má p. P. kromě
svého bádání ještě ve dvou jazycích celé dílo spisovati, že
obecenstvu pramálo na tom záleží, čte-li překlad neb ori-
ginál českých dějin, jen když se o nich pravdy doví, že—  14 —
ale češi alespoň tolik práva mají co Němci, dověděti se
na zemské útraty něco ze svého dějepisu: toť jsou pravdy
každému od zdaleka do oeí bijící — jenom ne českému
stavovskému výboru. — Nyní tedy dostane neb dostal již
p. P. od výboru připiš, aby „svou historii jako po-
sud dále vydával", kteréžto uzavření výbor většinou
hlasů uzavřel, proti kterému ale p. Trojan*) votum se-
paratum podal. Není ovšem pochybnosti, že leckterému
údovi stavovského výboru celá historie Palackého není po
chuti, poněvadž to není žádná stavovská historie, nýbrž
dějiny českého národu a že se tedy každé příležitosti chá-
pají, aby mohli pravdomluvného historika pomrzeti a že
jim tím vítanější příležitost jest, když zároveň i všem če-
chiím, slovanským Cechům svou feudální nemilost ukázati
mohou. Na štěstí ale tenkráte narazili na jednu z nejtvrd-
ších českých hlav — a padnou do písku. Stavovský výbor
pomine, ale dějiny české p. Palackého nepominou, nýbrž
budou vždy vycházeti i po smrti stavovského výboru. —
Od stavovského výboru není teď v žádném ohledu
daleko k městskému a nevede se nám tam o nic lépe. Se-
zení jsou nyní nejen užitečná pro vlast, nýbrž i zábavná
pro přátele komičnosti. Tak ku př. nedávno v jednom se-
zení p. purkmistr se chtěl nasladiti tím, čeho až posud jen
liberalisté užívali, totiž potleskem obecenstva. K tomu cíli
ale museli se postarati o zvláštní obecenstvo, což se i mno-
hým namáháním podařilo. Plyn tedy hořel, rokovalo se,
doráželo se na nešťastného doktora Vaňku a jako krupo-
bití padaly na jeho potící se hlavu argumenty liberální
levice. On ale toužebným okem zíral na místo pro obe-
censtvo určené. Najednou se zajiskřil s veselým úsměchem
zrak otce Prahy, anť pozoroval mezi obecenstvo vstupu-
jícího p. komis. Th., jenž říditi mel mocnou rukou operace.
*) Pan Trojan posud ještě faktickým oudem jest stavovského
výboru, ač již od nové raddy městské dva Němci, pp. Worovka a
Walter co zástupcové celého českého národu vyvoleni jsou. po-
něvadž tito ještě nejsou od vlády potvrzeni.—   15   —
Srdce vystoupilo z nížin zase do normální výšky a hlas
p. purkmistra se ozval: „Ne k vám, páni z výboru*
k obecenstvu obracím se ve své věci!" Bravo,
bravo, bravo! pláč, pláč, pláč, zavznělo z gallerií a ruce
všech vyvolených červenaly se již co raky. To byl šťastný
den, červený svátek v životě purkmistra Pražského a uši
jeho, nezvyklé takové hudbě, ještě dlouho doma po večeři
chtěly opakování její.
Ale což jest dokonalého pod sluncem? Druhého dne
měli rozmluvu mezi sebou p. V. a p. baron M .... ry, co
mluvili, Bůh jediný to ví, ale v nejbližším sezení výboru
před počátkem rokování vystoupila nešťastná hlava hlavy
české země, (caput regni) strašný to pohled: Vlasy ostří-
hané, na hlavě popel, v pytli kajícném oděn: „Pánové —
pravil — mea culpa, mea maxima culpa: Chybil jsem, ve-
lice jsem chybil. Ale prosím Vás, neberte si ze mne příklad
mějte mne za výstrahu. Neodvolávejte se již nikdo, tak
jako já jsem ve slabé chvíli z pokušení nějakého učinil
k obecenstvu!" Tak pravil a — zmizel. Radda byla jako
u vyjevení. — To jest historie o hříchu a o pokání sta-
rosty Pražského: vezměte si z ní výstrahu.
Psal bych Vám ještě o mnohých věcech — ale ne-
mohu, srdce to nesnese. Abyste jen poněkud posouditi mohl,
jak se nám zde vede, vězte, že jest jen jedna věc, proti
které nikdo nereptá a ta věc jest.... nelekejte se — po-
licie. Vy umíte posouditi, co to znamená, když člověk si
musí libovati — policii. S Bohem !
Sněm království českého,
H. B. Není věc nemožná, ano zdá se býti i pravdě
podobno, že vláda zamýšlí v tomto roce skutečně svolati
zemské sněmy mnohých korunních zemí a mezi jinými
také český. Dle oktrojovaných ústav zemských nemohou
beztoho tyto sněmy autokratii ministerské dokonce býti— 16 —
nebezpečné- ba naopak zdá se, že viáda leckterou nepří-
jemnou věc (mezi jiným také dotaci škol atd.) mileráda
svalí se sebe na bedra zemských sněmů. Praví se také,
že prý se ve Vídni horem pádem pracují samé návrhy od
vlády pro zemské sněmy, jen aby zavalení kupami tako-
vých prací ani k duchu přijíti a rok nic jiného mysliti
nemohli. V Praze také již se roznášela pověst, že nově
zvolení od nynějšího městského výboru zastupitelovo měst
v zemském výboru pp. Worovka a Walter od vlády po-
tvrzeni nebyli, proto prý že co nejdříve beztoho svolán
bude sněm zemský, který si pak zcela jiný výbor dle
oktrojované ústavy vyvoliti musí. Kromě toho všeho měly
úřední saské Lipské noviny tyto dni článek z Vídně, za-
slaný nepochybně z dobrého ministerského pramene, jenž
praví: „Dekret na svolání zemských sněmů leží již k po-
tvrzení u císaře. Slyšíme však, že se s tím prozatím počká
tak dlouho, až nová říšská rada o tom vyřkne své mínění.
Svolám mají býti sněmové: Hornó- a Dolnorakouský, Sol-
nohradský, Tirolský, Korutanský, Krajinský, Pomorský,
Štýrský, Moravský, český a Slezský. Bylo také navrženo
Sedmihradský a Haličský povolati, ale příliš důležité ná-
hledy politické stavěly se naproti tomu. Strany Cech ne-
chají se též mnohé a důležité těžkosti předvídati. Čechové
vstopili již před rokem do úplné opposice a zvláště odpor
proti zásadě centralisačoí snad nebude nikde silnější než
právě mezi nimi. Čechové jsou jistě duševně nejmocnější
mezi Slovany a spojují s tím pilnost a činnost, za kterou
jsou němečtí Rakušané (zde se myslí němečtí obyvatelé
říše vůbec) daleko pozadu. První místa v státní službě
obsazena jsou muži z Čech (Böhmen) a hrabě Kolovrat
(ministr bývalý) přivedl náklonností svou ke krajanům
svým nejen nebezpečný živel do vlády, nýbrž podporoval
i národní šmejdy (Umtriebe!!) panslavismu, které nyní
nejkrajnější míru rovnoprávnosti překročiti usilují.'*) —
*) Tato neočekávaná pochvala Čechů   z ministerské  strany jistě
není bez   příčiny.    Velmi   zbytečná ale na každý   spúsob jest   výčitka—   17   —
Z takových řečí ministerské strany vidíme zase jen
potvrzenou starou pravdu, totiž jak málo má nynější vláda
pravdivých ponětí o smýšlení v jednotlivých zemích a
v jednotlivých stranách. Vláda dělá špatnou čest politi-
ckému bystrozraku jmenovitě naší národně liberální a foe-
deralistické strany, jest-li opravdu myslí, že bychom tak
bláhoví býti mohli, abychom ve svém nejbližším českém
sněmu vystupovali s provedením svých anticentralistických
zásad! Při sám Bůh! že jsme přece mnohem praktičnější,
ačkoli nás vždy vykřikují Němci a centralisté jen za fa-
natiky, za entbusiasty a za blouznitele.
Vláda se sama, oktrojujíc dle jedné desky všechny
tak nazvané ústavy zemské, dobře o to postarala, aby sně-
mové zemští neměli žádné moci a aby nebyli o mnoho víc
než figurante, vyj mouce leda přísně hospodářské a nepa-
. trne zemské speciální záležitosti. Hrabě Fr. Stadion, bý-
valý ministr vnitřních záležitostí, úhlavní ceutralista, ale
přece proto upřímnější konstitucionalista než nynější mini-
sterstvo, podřekl se jednou, mluvě o náměstnících a kraj-
ských vládách, asi v tento smysl: Krajské vlády musí
býti tak zřízeny, aby sejimidalovésti všeliké
proti hraběti Kolovratovi, který ovšem Dyl za absolutních oasu jediný
ochránce Cechů ve Vídni, který ale přece proto nespůsobil ani pansla-
vismus ani vůbec to, co nyní v Cechách pozorujeme. Duch slovanský
byl by na každý spůsob v Čechách cestu prorazil na vzdor všelikému
usilování vlády a my rakouští Irčané vždy budeme cítiti bezpráví a
přednosti, které mají na naší ujmu rakouští Angličané — Němci. Co
zde znamená „překročení nejkrajnější míry rovnoprávnosti", tomu asi
nerozumí nikdo bez výkladu, rovnoprávnost nemá zajisté žádnou míru
než právě rovnoprávnost, že totiž každý národ musí míti právo na to
všechno, co má některý jiný národ a že tedy následovně žádný národ
v Bakousích nesmí míti žádných přednosti. Tu snad jest velmi snadno
rozuměti, kdo rozuměti chce ; kdo ale chce zavést panování němčiny
a utištění všech jiných národností k prospěchu německé — ten arci
bude pořád jen mluvit o mírách rovnoprávnosti a o jejich překročení;
My víme velmi dobře, co chceme, ale vláda neví nikdy jak mnoho nám
povolí, protože nemá vlastně žádný systém, nýbrž jen jakýsi instinkt
k němčení.—   18   —
spojení jednotlivých krajin s ministerstvem
a aby po zrušeni náměstnictví sami mohli ří-
diti země. Nebof náměstnictví nebudou déle
trvati než zemské sněmy!" To jest jinými slovy:
My centralisté považujeme zemské sněmy jenom za nevy-
hnutelné zlé, kterému se ještě v tento čas vyhnouti nemů-
žeme. Postaráme se o to, aby co možná nejdříve přestaly
i s náměstnickými úřady, které rovněž tak nenávidíme
jako zemské sněmy. — Tu máme nejlepší vodítko, abychom
si představili, jak smýšlí nynější vláda o sněmích, která
v ohledu centralisace úplně přijala starý plán Stadionů v.
Proto se mnohý divil, nač vlastně jsou krajské vlády, nač
to dlouhé tažení instancí od svobodné obce k svobodněj-
šímu podkrajství, od svobodnějšího podkrajství k více svo-
bodným krajským vládám, od těch k ještě více svobodným
náměstnictvím a konečně až k nejsvobodnějšímu mini-
sterstvu? Nač dále tu růžencovou řadu representac a sně-
míků: obec, krajskou obec, zemskou obec, říšskou obec a
ministerskou obec? Hle, tu máme k tomu výklad, mezi
vším provisorním jsou náměstníci v Rakousích a s nimi
i zemské sněmy nejprovisornější a centralisté čekají jen
na příhodnou dobu, aby oběma mohli říci vale!
Za to ale rovněž tak nepřátelsky smýšlíme my foe-
deralisté o krajských vládách a o krajských sněmích a
přejeme jim co nejrychlejší smrt bez z mrtvých vstání,
směřujíce vždy jen k udržení a rozšíření moci sněmů zem-
ských a náměstníků a k obmezení centrální vlády a časem
svým i říšských sněmů. Pravím časem svým, poněvadž
nyní pokud konstituční vláda upevněna není každý ro-
zumný liberalista, buď si on národnosti kterékoli, musí
hledět a pečovat o utvrzení a rozšíření moci sněmu říšského.
Každý známe stav nynější království českého*); skoro
*) Známka jedna, podle které se pozná foederalista a proticen-
traliata, jest také ta, že vždy mluví jen o českém království a nikdy
korunní zem českou nevypustí z úst a kdo nechce podporovat re-
publikánské smýšleni, tomu radíme vůbec, aby Cechy nejmenoval jinak—   19   —
všechny ostatní země rakouské měly r. 1848 své konsti-
tuční zemské sněmy, na kterých se alespoň poněkud za-
řídily běžné záležitosti zemské. Jenom cechy nešťastnou
nehodou připraveny byly o ten sněm. Tak zůstaly všechny
čistě zemské a administrativní záležitosti v tom stavu jako
byly před rokem 1848 za absolutní vlády. Již jen když
si vzpomeneme na ten náš nešťastný starý stavovský výbor,
jenžto po ten celý oas jediným jest organem officialním
království českého, na ty dva preláty, dva pány, dva ry-
tíře a dva zástupce měst — musí se v nás rozehřáti nej-
větší touha po svolání říšského sněmu.
A komu by tak asi z nás, jest-li konečně tento sněm
bude svolán, napadnouti mohlo, mařiti na něm drahý, tak
toužebně očekávaný čas neplatnými deklamacemi o foede-
raci a centralisaci, o říšské moci, o ústavě, o odpovědnosti,
ministerské a tomu podobných věcech? Žádný z naší
strany nebude tak nepraktický, nýbrž dle zásady, že všechno
má svůj čas a své místo, budou všichni mluviti jenom
o zemských důchodech, o jejich moudrém užití k prospěchu
země, o zřízení „foršpanů" v rozumném a spravedlivém
rozděleni této obtíže, jakož i ubytování vojska na pocho-
dech mezi všechny kontribuenty celé země. Dále budeme
mluviti o lepším zřízení chudých a dobročinných ústavů,
o zamezení žebroty, o zvelebení orby a průmyslu, o mou-
drém zřízení obecních záležitostí v mezech ústavy dané,
o zvelebení nižších škol atd. atd. O všech těchto věcech
budeme mluviti a navrhovati tak, aby se to Němcům
našim neméně líbilo než cechům a aby vláda proti tomu
ani nemohla něco namítati. Ve všem budeme vycházeti
než královstvím. Korunní zem zní tak asi, jakoby se řeklo: panství,
statek a tato myšlénka již mrzí každou pravo-českou mysl až na smrt.
Proto myslíme, že také na veřejných tabulkách, které na útraty obcí
se nyní psáti dávají, všude nahoře státi bude jako posud: Království
české a nikde: Korunní zem česká. Neboť Čechové mají ještě
svou vlastní korunu, která se ještě neztratila tak jako koruna
uherská.-   '20   -
od zásady, že jest jistější vrabec pečený na mise než bažaut
v povětH lítající. Z našich řečí na sněmu zemském nesmí
ani nikdo poznati, jací jsme v srdcích svých foederalisté,
Slované a odporníci nynější vlády. Zvláště se musíme va-
rovati všeho, čím by mohlo vzniknouti nějaké brojení
poslanců německých měst a okresů proti nám a kdyby
nás i některý prudký ultraněmecký poslanec (kterých jistě
ve sněmu chyběti nebude) zrovna vybízel, musíme se předce
s neskončenou chladnokrevností sami vyhnouti a pomysliti
si jen vždy. že takový zemský sněm, jak nám jej oktro-
jovalo nynější ministerstvo a zvláště první, dokonce není
to místo, na kterém bychom zastávati mohli své národní
záležitosti.
Vzpomeňte si jen na volební řád, o kterém zřetelně
a obšírně pojednáno jest v prvním svazku Slovana roku
I860 tak zřetelně, že byl konfiskován a uvidíme hned noj-
větší příčinu takové taktiky. Považme jen, že na českém
sněmu bude 220 poslanců a že my kdybychom se třeba
více při volbách přiciňovali, sotva více než 90 hlasů na
sněmu dostaneme, že tedy budeme (díky za to centrali-
sticko-německé politice!) na sněmu v menšině 90 proti 130,
ačkoli jsme v zemi většina dvou třetin proti jedné.
Co by nám tedy prospěti mohlo všeliké řečnění o rov-
noprávnosti, o lepším zřízení celé říše a o ostatních veli-
kých věcech, když by nás 90 všude 130 hlasů přehlasovalo?
Vysmáli by se jen naší slabosti a ta přirozená síla, kterou
v zemi máme, nepomohla by v ničem naši oktrojované
slabosti na sněme. Již sama sebou nás tedy nutí tato naše
nepřirorozená menšina na sněmu zemském dělati jen prak-
tické, abychom tak řekli hospodářské návrhy, abychom
přinutili ostatní hlasovati s námi, a nemohouce již jinak
prospěti naším vznešenějším záležitostem, alespoň nejma-
terialnější směry prospěšně zaříditi pomohli. Pošetilost by
byla na každý spůsob co malomocná menšina bouřiti na
sněme, což se velmi podobá sápání se medvěda v kleci
zavřeného; nebylo by to nio jiného v nynějších okolnostechZE „SLOVANA1
xs i .1 i \/ м І\І м v
roku  1851.Knibtiikarna Karla šolce v Hoře Kutní.—   21   —
než krásným sice, ale marným mluvením zdržovati jme
sice velmi prosaické ale užitečné a také potřebné záležitosti.
A kdybychom z takového chování na sněme zemském
žádný jiný užitek neměli, než že by si mnohý obyčejný
a lhostejný sosák pomyslil: „Vidíme, ti Češi nejsou
přece takoví blázni, jak jsem si myslil, co onj
navrhují, není špatné, i na „for spon ech" uše.
trim a žebráci na mne nebudou tolik dolízati
a že chtějí, aby čeládka byla držena v lepší
kázni, to se mi také líbí, však beztoho to již
nebylo k vydržení" atd. Takovým spůsobem přijdeme
velmi lehce do vážnosti u jedné třídy našich spoluobčanů,
kterých jest bohužel! velmi mnoho pod sluncem a kteří
mají mezi jinými vlastnostmi také tu, že rádi mnoho myslí
a rádi jako stádo za zvoncem běží, tak že získavše si jednou
důvěru jejich slabých myslí, také snad časem svým dove-
deme na nich tolik, že uznají potřebu také vyšších poli-
tických a národních oprav, bez kterých ony malé nemají
pro občana žádné ceny.
Málo lidí umí vůbec v politických záležitostech stálost
a nezvratnosfc smýšlení spojovati s moudrým použitím okol-
ností. Jest to ovšem velmi nesnadná věc. Tu vidíme chy-
tráka, jenž pouští plášť svirj vždy dle právě vanoucího
politického větru a nazývá to moudrým použitím okolnosti,
opportunitou, což zatím ale u něho není nic jiného než
chytrácké opuštění strany slabší a přidržení se vyhrávající,
Tu zas vidíme krátkozrakého zuřivce, jenž mluví vždy
o své stálosti a nezvratuosti smýšlení, zatím ale nerozum-
ností svou bezohlednou nejen sám sobě škodí, nýbrž i stranu
svou a věc svou do nesnází a do nebezpečenství uvádí.
Tak jako někteří spekulují v reakci, tak jsou také zrovna
zas spekulanti na radikalismus, kterým na ničem
jiném nezáleží, než aby oni sami měli pověst nejradikal-
nějších lidí, a kteří také raději sviij národ v šanc dají než
pověst svého radikalismu. Pravý vlastenec a přítel svo-
body směřuje ovšem vždy k jednomu cíli, stále a nezvratně
Díl III.	2setrvá při svém národě a při svobodě, ale poněvadž mu
skutečně na svobodě a na prospěchu všeobecném více zá-
leží než na vlastni jalové slávě, vyhledává také vždy přede
vším jen prospěch všeobecný bez ohledu na to, jestli jej
snad mnohý krátkozraký časem svým potupí. Ovšem že
také reakcionáři a všelicí zrádcové svobody a národu o sobě
sami praví, že jen z mírnosti tak jednají, že oni také vy-
hledávají skutečný prospěch dobré věci: ale mezi tako-
vými a mezi muži, kteří jenom v jisté době v jistých okol-
nostech si sami ukládají mírnost a z potřebné opatrnosti
nevyslovojí po každé všechny své úmysle — mezi těmi
jest veliký rozdíl, který přece na dlouho nemůže zůstati
ani krátkozrakým tajný. Mužové skutečně a upřímně svo-
bodomyslní a vlastenečtí mohou časem svým s chladnou
myslí snášeti potupu krátkozrakých, odsuzujicích je pro
některý krok ne podle okamžité mody učiněný: neboť
mohou býti přesvědčeni, že budoucnost ukáže jejich pravý
charakter a že budou míti ještě mnohokrát příležitost,
osvědčiti skutky svou poctivost a zahanbiti nedočkavé
tupiče.
Jest tedy naše úplné přesvědčení, že s ohledem na
všechno právě řečené nikdo moudrý z našinců nebude
žádati na našich poslancích prvního zemského sněmu, aby
pro nějaké romantické řeči zanedbali příležitost ke spořá-
dání mnohých sice velmi prosaických ale nicméně velmi
potřebných zemských záležitostí; a ještě více jsme pře-
svědčeni, že žádný náš poslanec pro nějaký blesk své
vlastní osobnosti nebade ubírati času k spořádání věcí ne
sice nejdůležitějších, ale přece v nynějších okolnostech
jedině možných a jistě také prospěšných.
A kdo by ještě po všem řečeném jasně nenahlížel
potřebu takového jednání na prvním sněme našem, tomu
ještě uvádíme následující nevývratné důvody. Dejme tomu,
co pravda není a nebude, že by naše smýšleni a naše
strana (národně-liberální a foederalistická) skutečně do-
sáhla většiny na sněmu zemském a prorazila návrhy—  23   —
o podstatné změně ústavy zemské, co by tím bylo docíleno ?
Nic jiného než že by se vláda dověděla o našem mínění,
které ale beztoho již velmi dobře zná z předešlých dob a
z časopisů. Kdo by ale v nynějších okolnostech očekával
nějaký větší následek takových výroků českého sněmu,
jest velice na omylu. Předně jest naše exekutivní moc
nyní tak pyšná a doufající v hmotnou sílu svou, že ne-
vezme nikdy veliký ohled na sněmy vůbec a že tedy každé
jí nemilé uzavření některého sněmu jen chladně zavrhne;
za druhé nebudou svoláni sněmové chorvátský, uherský,
haličský a vlašský, bez kterých předce nemůžeme my sami
navrhovati nějakou hlavní reorganisaci ústavy; a za třetí
kdyby všechno to nebylo, kdyby se vláda sebe konstituč-
něji chovala, má snadnou příležitost vymluviti se na říšský
sněm, a odkázati nás se všelikými podobnými návrhy na
tento. —
A tak bude všechno, cokoli bychom na svém prvním
sněme zemském rokovali o něčem jiném než o přísně ho-
spodářských zemských záležitostech, jen ztráta času velice
nám potřebného, pročež také nemůžeme jinak než vysloviti
se již napřed proti všemu tomu.
Použijeme-li ale opatrně času k zařízeni co možná
největší části těch svých zemských, nyní skoro nesčíslných
hospodářských záležitostí, dosáhneme tím nejen všech pro-
spěchů svrchu uvedených, nýbrž co ještě důležitějšího jest,
s každou takovou nově spořádanou a opravenou hospo-
dářskou záležitostí nabudeme také nových sil, nových
zbraní k budoucímu důležitějšímu jednání v lepších okol-
nostech.
Činnost vojenského soudu v Praze,
H. B. Dobrá pra ce potřebuje času — říkáváme
a po dvaceti měsících rodí se teprva plody si. o. k. vyše-
třující komise na Hradčanech, počaté v prvních májových
2*— 24  —
dnech r. 1849.   Za to se musí říci, že to přece zas hodně
vydá. —
Ve vládních Pražských novinách počínají nyní býti
stálými úvodními články takové vyhlášky vojenského soudu
jednající o provazech a o žalářích.
Pamětihodná jest při tom rozmanitost forem, v jakých
tento slavný soud odsuzuje a své soudy ohlašuje: „Koz-
soudilo se dle stávajících civilních zákonů!!?" „Poněvadž
nyní právo trestu a milosti odevzdáno jest gen. majoru
von-Kleinbergovi atd.", to jsou tak maličkosti, které jen
si. c. k. vojenský soud lakonicky ohlásí. Kdo četl ortele
nad Markomanu ohlášené dne 31. pros. 1850, viděl tam,
že její ortele šly skrze vyš. c. k. vojensk. hrdelní apellací
a potvrzeny byly od nejvyššího c. k. vojenského soudu.
Za několik dní ale již se zase právo změnilo a pan ge-
neral-major Kleinberg jest od té doby neobmezeným pánem
nad životem a smrtí, nad štěstím a neštěstím v Praze!!
Tu přece člověk vidi, co to jest libo volnost!
Nemysli ale nikdo, že se to děje bez příčiny, jen tak
náhodou, má to svou velmi důležitou příčinu, která kaž-
dému, kdo věcem rozumí, do očí bije, kterou ale na ten
čas schválně neuvádíme.
Veřejné mínění o těchto ortelích vojenského soudu
v cechách jest všude stejné a nepotřebujeme ani říkati
jaké. Nevíme věru, z jakých příčin tentokrát vojenský soud
udává všude — proti obyčeji — také den narození každého
odsouzence: tasím ale, že sám sobě a vládě na ujmu toto
poznamenání učinil. Již v těchto matričních datech vidí
každý, kterak se z komára dělá velbloud, ze studentského,
lehkomyslného spiknutí nebezpečná celému státu velezráda!
Budeme nadarmo hledati v historii příklad nějakého po-
dobného skutku některé vlády proti ueroz vázlivým mladým
lidem, u kterých by nějaký disciplinární trest přiměřen
byl, ne pak provaz a 201etý těžký žalář.
Když dospělý muž s dobrou rozvahou se odhodlá vy-
šinouti se nad zákony a silou jednati proti síle vládní,když si umíní na podaření převratu násilného dáti v šanc
svůj život: pak ovšem nevyvede-li svou věc, je-H přemožen
neb časem prozrazen, ať složí hlavu svou pod ruku katovu
neb odejde do věčného žaláře. Onť věděl, co jej očekává,
věděl, čeho se odvažuje a musel jako muž předvídati i také
ten následek svého činu a musí se také chladnokrevně
podrobiti svému soudu, dle zásady oko za oko, zub za zub.
Ale když fantastické mladické studentstvo pod vlivem roka
nepokojů také revoluce a spiknutí a ještě k tomu, jak
sám vojenský soud praví, zavedeno odjinud: tuť by přece
neměla vláda vážná, vláda evropské velmoci písmenu
zákona i na ty vztahovati a s nezkušenými mladíky jako
s nejnebezpečnějšími velezrádci a agitátory nakládati!
Vždyť pak s takovou přísností ani nezněly ortele v Uhřích
na muže, na vůdce za skutečné zavedení republiky a z&
svedený boj s vládou, jako tuto v Praze zní ortele nad
studenty, z kterých jistě nyní se mnohý sám tomu divit
bude, jaký jest nebezpečný člověk a revolucionář ? Co chce
vláda docíliti s touto parodií exekuce po bitvě na Bílé Hoře ?
Zdá se, jako by vláda naše v Cechách mermomocí
chtěla také najíti tolik revolučnosti jako v Itálii, v Uhřích
a v Pobku, zdá se, jako by jí to samotné divno bylo, že
by u nás též nepanovalo takové smýšlení jako v ostatních
velikých královstvích v Rakousku!
Co si pomyslí asi za hranicemi, o tomto podivném
jednání vlády? Kdyby alespoň jenom několik osob z těch
zatknutých, jakožto hlavní původcové k podobnému stra-
šlivému trestu se bylo odsoudilo a s výstrahou propuštěni
byli: nechalo by se to to ještě srovnati s dosavadními
spůsoby v celém světě.
Ovšem se ví jistě a vládní noviny samy to slibují
takřka, že bude dána amnestie, ale tím neprodělají se již
okolnosti aniž se napraví následky, povstávající ve veřej-
ném mínění doma i za hranicemi proti vládě.
Zdálo by so podle všeho — jestli totiž možná u vo-
jenského soudu Pražského předpokládati obyčejnou pro-—  26 —
ceduru — že již vySetřování jest u konce, a že již tedy
i ta poslední zdánlivá příčina neb záminka pominula k oble-
ženosti Pražské. Ale právě naopak počínají se nejen v Praze
nýbrž i na venkově znova některé osoby zatýkati a na
hrad Pražský přivážeti — dle jakého práva tito venkovští
pod žádnou obleženost nenáležející, to Bůh sám jediný
ráčí vědět! — z čehož tedy musíme zas na nějaký nový
začátek aneb na nekonečnost vyšetřování souditi. Lloyd
dokonce mluví o novém vyšetřování červnových událostí
r. 1848, na které ale jak známo dána byla amnestie, pročež
nezdá se býti ani možná, aby snad jen tak z uměleckých,
vědeckých a historických ohledů byly znovu vyšetřovány
— kdyby nebylo nyní všechno možné.
Pročež musíme s resignací čekati na tu dobu, až se
vojenský soud nabaží své krásné činnosti a těšiti se tím,
že všechno, všechno na tomto světě má konec, kterýžto
aby co nejdříve již měla pražská obleženost a s ní vo-
jenská vyšetřující komise na Hradčanech, každodenně si
přáti nepřestáváme.
Zrušeni ústavy od 4. března,
H. B. Kdo zná již ze zkušenosti povolání vládních
novin, totiž připravování cest k tomu, co vláda obmýšlí:
tent jistě nebude lhostejně čísti článek v Lloydu od 9.
ledna. Podávaje zprávu o sjezdu Drážďanském, že totiž
jednání jeho nezůstane bez vlivu na zřízení států tam za-
stoupených, rokuje Lloyd o ústavě od 4. března a sice mezi
jiným takto:
Na otázku, muže-li se k tomu radili, aby ústava od 4.
března bez povolání sněmu říšského změněna byla, odpovídá
Lleyd: „Ne", v pádu tom, když vláda za to má, že zemský
sněm v L/hřích a v království lombardsko-benátském tak jako
ostatní sněmy zemské a napotom rakouský říšský sněm v běhu
doou ht ode dneška počítajíc, svolati může; má-li však vláda—  27   -
za to, Ěe to učiniti nemůže, odpovídá Lloyd na dotčenou otázku:
„Anoa a praví dále: „Kdyby ústava od 4. březnu ve všech
svých dílech možná byla, byla by nám každá část její velice
milá a příjemná. Je-li však v některých částech nemožná, tak
nemožná, že se odvážiti nelze ji v skutek uvésti; pak je nám
milejší, když dnes eměněua bude, než když se to za pět neb
za deset let stane. My patříme opravdově ku straně konsti-
tuční, již proto, poněvadž za to máme, že se v Rakousku beg
konstituce nedá vládnouti. Stejnou měrou věříme ale také v to,
že se v Rakousku s nezměněnou ústavou od Л. března také
nedá vládnouti."
Dále odpovídá Lloyd na námitka, která by se mu
snad činiti mohla, že totiž ústava od 4. března není dána
pod vlivem revolučním, poněvadž ministerstvo Schwarzen-
bergovo, podporujíc se tenkráte na četná a chrabrá vojska
E revoluce, bylo se již emancipovalo a se tedy zajisté ku
žádným škodným a nepolitickým koncessím pohnouti ne-
dalo. Odpověď jeho zní: Ministerstvo Schwarxenberkovo udě-
lalo se neodvislým od revoluce u mnohem větší míře, než kte-
rékoli ministerstvo, stávající za tehdejšího času ve střední
Evropě. A proto se také mnohem větší část ústavy od 4. března
zastávati dá, než kterékoli jiné ústavy v dotčené době prohlá-
šené. Ale bázeň, kterou žádnému muži a státníkovi za nečest
pokládati nelze, bázeň před nebezpečenstvím, které státu hro-
eiti mohlo, musila svůj vliv na vůdce naší vlády z počátku
roku 1849 míti, poněvadž zevnitřní nepřítel na nás dorážel,
poněvadž polovice mocnářství ve zbrani proti nám stála a po-
něvadž se hluboké pohnutí v korunních zemích, které u věr-
nosti byly vytrvaly, následkem rozpuštěni sněmu předvídati
musílo."
Vidíme, že si Lloyd alespoň umí dobře stavěti otázky:
rozumí se již samo sebou, že si vláda na otázku, může-li
se ve dvou letech od dneška svolati říšský sněm a před
ním zemští sněmové uherský a vlašský, odpoví, že nemůže
a následovně se bez říšského sněmu změní ústava od 4.
března. Vláda nynější musí nás věru jen za děti považovat,—  28   —
kterým se může vždy říci cokoli. Víme všichni, že ta samá
vláda slibujíc to, tak málo rozuměla svým věcem, že sli-
bovala věci nemožné a taková nezkušená vláda má odstou-
piti; aneb to slíbila nemajíc úmysl držeti slovo a taková
vláda zase z jiných příčin není hodná říditi záležitosti na
.rodů. Jiný výklad není možný a zanecháváme vládě, aby
.si vyvolila z obou co se jí líbí.
Dříve když po oktrojování ústavy od 4. března všichni
liberální odporovali jí, tu Lloyd si ji ani nevěděl jak vy-
nachválit: nyní kdežto akcie liberální padly o mnoho níže,
již Lloyd vidí, že s nezměněnou ústavou od 4. března
nedá vládnout v Eakousích, že jest nemožná atd. Ovšem
že omastil tuto nezáživnou sadu svou ujištěním, že on
patří ke straně opravdu konstituční a že se v Rakousích
bez konstituce vládnout nedá: to však patrně jen abychom
snadněji ztrávili zrušení ústavy od 4. března. Ostatně mluví
Lloyd dost zřetelně, že by nám totiž ministerstvo mnohem
horší ústavu bylo oktrojovalo, kdyby se nebylo tenkrát
ještě bálo „hlubokého pohnutí v korunních zemích, které
až posud u věrnosti byly vytrvaly!" Nyní se ale mini-
sterstvo již ničeho nebojí a proto se — myslí Lloyd — dá
zase jiná ústava. Na této cestě lehko jest přijíti až do
Rus — besonnen aber entšchieden!
Co ostatně konstitučnost, ta prává konstitučnost
Lloydu znamená, tu poznáme zase nejlépe ч jeho vlastních
slov, totiž kde mluví o příčinách rozpuštění sněmu říš-
ského, kteréžto místo spolu zůstane pro nás Čechy na věky
velmi poučné:
Když se údové české Pravice počátkem r. 1849 k Levici
přidávati a pro gásadu suverenity národa nadšeni býti počali,
povstala nutně u ministru první myšlénka oktrojování ústavy.
Každý ministr byl by zajisté * raíostí své portefeuille, které
tenkráte žádnému nemohlo býti břímě vítané, složil a údům
většiny sněmovní svého místa postoupil, kdyby to možná bylo
bývalo. Pánům Riegrovi, Schuselkovi, Pinkasovi, Strobachovi,
Borroschovi, Goldmarkovi u Füslrovi ustoupiti, bylo ale věci—   29   -
nemožnou. Stát nemohl býti dán га obět doktrínám konstiíuční
soustavy. A co tenkráte věcí nemožnou bylo, je jí dosavad.
Ministrové nemohou a nesměji i nyní tak jako na sačátku r.
1849 před každou opposiění většinou sněmovní svuj úřad slo-
žiti. Oni nemohou ustoupiti většině sněmovní, která sjednoce-
ného Rakouska nechce, která by suverenitu národa prohlásila
aid. V tom záleží rozdíl mezi Rakouskem a Anglickem. V této
poslední zemi muže a poněvadž může, ustoupí také ministerstvo
každé opposici, která z většiny parlamentu sestává. My ale,
již francouzský konstitucionalismus přijmouti nesmíme neb
nechceme, nejsme posud ani s to, přijmouti anglickou soustavu
konstituční v celé její čistotě.
Ještě jiné vládní noviny nazvaly zas anglickou ústavu
„ukrytým republikánstvím*, jakou tedy konstituci
chce Lloyd: Patrně takovou, kde vláda vyžene a vyhodí
každý sněm, který nechce ve všem udělati jí po vůli,
kdežto vláda nedrží sněm za nic jiného, než za nástroj
k placení dluhů od ní bez potřeby nadělaných. To jest
ta konstituce, ta pravá konstituce, kterou si přeje Lloyd.
Jest-li by chtěl Lloyd věděti naše mínění v této věci,
musíme se vyznati, že by pro svobodu mnohem užitečnější
bylo, kdyby nynější vláda již docela zřejmě zrušila vše-
likou ústavu. Tak by alespoň ve všech zemích zůstaly jen
dvě strany konstituční a absolutní a ukázalo by se brzy,
která jest mocnější. Tak ale, jak to nyní jest, kdežto se
beztoho absolutné vládne a ústava jen na papíře stojí co
věčná naděje, mnohý ještě zaslepený myslí, že máme
ústavu, a strana liberální rozkouskovaná jest na mnoho
frakcí. Cesta od žádné ústavy k opravdivé zdá se nám snad-
nější a kratší, než cesta od nynějšího spůsobu vlády ku
právní a ústavní vládě.
Ono sestavení jmen Strobach a Fuster, Pinkas
a Goldmark, Rieger a Schuselka jest dle našeho
mínění věc, která nemůže nésti dobrého ovoce, poněvadž
dává každému poučení pro budoucnost, jaké vděčnosti se
nadíti může od vlády, které pomohl — z bláta! Strobach—   30 —
a Füster — to bude časem svým heslo, až zase osud světem
vládnoucí postaví vládu jednou do těch zkroušených okol-
ností, kdežto bude muset appelovat k oddanosti ná-
rodu slovanských! v sestavení těchto dvou jmen leží
mnohem více, nežli si snad Lloyd myslil, když je lehko-
vážně a uštěpačně sestavil. Jest-li si vláda české poslance
proto, že v nejtěžších okolnostech s největším zapřením se
zastávali Rakousko, a bez ohledu na útržky, na potupy,
prizmovali se o zachování státu, již držela za servilní lid,
jenžto zapře z pochlebenství důstojnost člověčí a národy
prohlásí za do libovůle vlád od Boha odevzdané — pak
se ovšem velice mýlila vláda v českých poslancích. Proto
přece ale zůstane suverenita na té straně, kam přirozeně
dle zdravého rozumu patří, a zdravý rozum přece si časem
prorazí cestu do života.
Uzavření revoluce,
H. B. S jakýmsi bolestným úsměchem četl jsem
články v našich vládních novinách o sjezdu Drážďanském,
a jmenovitě jejich spokojené tvrzení „že prý kníže
Schwarzenberg uzavřel v Drážďanech revo-
luci." Chtějí tím tyto úslužné vládní časopisy tolik říci,
jaké že od této doby zase všechno do předešlých pokojných
kolejí navráceno jest, že mocnosti otřásající celou Evropou
r. 1848, již dokonce pokořeny a jako ze světa vymazány
jsou od knížete Schvarzenberga na sjezdu Drážďanském!?
Mimovolně si při tom vzpomínáme najeden obrázek v Šotku,
kdežto již napřed na počátku r. 1849 podle přírody vyo-
brazeno jest toto uzavírání revoluce od knížete Schwar-
zenberga.
A jak tam v Šotku vypodobněno, takové jest také na
vlas ve skutečnosti. Zavřeli revoluci tak, jako se zavírá
pára do kotle, jako se zavírá prach do pušky — aby s mocí—  31   —
neodolatelnou vyrazil a všechno okolo sebe bezohledně
roztřískal. V Paříži zavřeli také spojení mocnářové revoluci
po přemožení Napoleona, usadili tam bývalého krále a za-
vedli reakci, předce za 15 let vybouchla znovu a vystou-
pila zase s předešlými žádostmi. Na to ji chytrý král
Ludvík Filip Istně uzavřel ve Francouzích a spojené s nim
dle smýšlení vlády uzavřely ji také, ale r. 1848 zase si
otevřela do kořán brány v celé Evropě, vyjmouc svobodné
a poctivě spravované země.
Pamětihodno jest při tom, že při každém novém vy-
puknuti a utlačení revoluce vždy něco získá a samovláda
vždy něco ztratí, aneb jinými slovy, že byťby i vlády a
dynastie svobodu národů všelikými možnými prostředky
nazpět tlačili, přece nikdy nemohou celý předrevoluční
stav zase nazpět navrátiti, nýbrž při každé nově vypuklé
revoluci něco od svých starých mocí národům odevzdati
musí. Zkrátka řečeno, pozorujeme v Evropě v celku po-
znenáhlé a ustavičné klesání absolutismu a ustavičné po-
sloupné pokračování k svobodě, navzdor všemu úsilí ab-
solutistů. Pročež také přítel pokroku, přítel lidskosti s ja-
kýmsi utěšeným vědomím snáší trpkou reakci absolutistů,
dobře věda, že navzdor tomu přece dobrá věc pokročila a
pokračuje, ne sice tak rychle a tak pohodlně, jak bychom
si toho byli přáli, ale přece jistě. Tak ku př. jest přece
patrno, že jsme při vší reakci, kterou ministerstvo naše
již dvě léta vede, přece o mnoho dál, než před rokem 1848
a že při vší reakci, která se ještě u nás povede, přece
možno není starý stav věcí před r. 1848 úplně nazpět
vrátiti.
Když nyní čteme nestydaté články v Lloydu, že prý
vláda experiment svolání říšského sněmu ani neučiní,
když v těchto vládních novinách ustavičné se vládě
radí, aby místo nynější ústavy, zaručené slavným slibem
císařovým, jiná méně svobodomyslná se oktrojovala, když
čteme zprávy, že co nevidět vyjde zase nový tiskový zá-
kon, kterým by svoboda tisku zřejmě nám odňata byla-   32   -
skrze ustanoveni, žo se žádný časopis bez povolení vlády
vydávati nesmi: musíme ovšem želeti smutné převrácenosti
těch, kteří jak francouzské přisloví praví „ničemu neod-
vykli a ničemu se nepřiučili." To nás ovšem rmoutiti
musí, přece ale nikdo v bězích dějin zkušený toho se obá-
vati nemůže, že by starý stav se zúplna vrátiti a svoboda
pro dlouhou budoucnost zničiti mohla. Stará pravda jest,
že slabý proti silnému bojuje lstí, jednají-li tedy vlády
Istně, samy svou slabost naproti národům objevují. Druhá
pravda jest, že proti lsti konečně vždy přikročí se k násilí,
což zvláště v poměrech národů a vlád platí.
Žádný moudrý a povážlivý nebyl by vládě rakouské
za zlé pokládal, kdyby byla bezuzdnou svobodu r. 1848
později, přijdouc k moci, obmezila a třeba více obmezila
než zapotřebí jest. Neboť vláda musela vždy na to dbáti,
aby říši rakouskou pohromadě udržela, což by při veliké
svobodě a při známe nechuti některých národů proti Ra-
kousku skoro nemožné bylo. Dle našeho mínění byly ale
k tomu všemu oktrojované zákony, vydané po rozpuštění
sněmu říšského velmi postačitelné, které vládě jistě tolik
moci ponechávaly, co jí proti všelikým říšeborným snahám
potřebovala. Brzy jsme ale bohužel! pozorovati museli, že
se vládě při oktrojování těchto zákonů nejednalo o potřebné
obmezení snah celosti říše a pořádku nebezpečných, nýbrž
že se jednalo jen o zrušení právní a ústavní vlády vůbec
a o posloupné upevnění libovlády. Kdokoli tedy jsa přítel
svobody, jen s bolestí uznával takovou potřebu obmezení,
tent zajisté hořce nesl neupřímnost, když vláda po porážce
Maďarů, jistou se cítíc, i tyto dobrovolně oktrojované ústavní
zákony rozličnými taktikami a Istnými kličkami, jako jsou
nepotřebné obležení atd. z platnosti vyváděla, přibližujíc
se den ode dne více k úplné libovládě, ke stavu bezpráví,
kde vláda zákony jak chce předělává, co chce zapovídá
a dovoluje, neuznávajíc vedle sebe žádné moci národu.
Nyní stojí věci tak, že se sice nemůže říci, jak dalece bude
vláda šetřiti konstituční zevnějšek, formy a jak dalece je-   33   —
nechá státi a platiti aspoň na papíře, ale že přece nade
všechnu pochybnost jisto jest, že tato vláda dobrovolně již
nenechá do života vstoupiti opravdivou konstitučnost kte-
réhokoli spůsobu. Opravdivou konstitučností nazýváme zde
totiž ten stav, kde sněmové mají moc zákonodárnou a vláda
jen výkonnou.
Jiná otázka jest, jaké ovoce takové jednání vlády
ponese časem svým vládě a snad i celé říši a především
dynastii. Každý ví, že v Angličanech, kdežto právo nej-
pevněji stojí a libovláda zcela nemožná jest, přece spolu
nejpevněji a nejjistěji stojí trůn královský. Z toho již vy-
svítá, že obmezování práva a uvádění libovlády není pro-
středek k upevňování říší a trůnů. Což pak by byla vláda
naše tak krátkozraká, aby nenahlížela, že při nynější spo-
kojenosti všech zemí, při tak usnadněném a rychlém sdě-,
lování myšlének ani již možno není duchu lidskému ja-
kýchsi hmotných hrází nastavěti ? Což pak by mohla vláda
mysliti, že rok 1848 a 1849 tak zcela bez vlivu zůstal na
smýšlení lidské, že zásady v těchto rocích volně, zjevně
a všeobecně hlásané docela utonuly v zapomenutí? Mohla
by se vláda domnívati, že tyto zásady, byť i v tichosti,
jako lavina se rozšiřovati nebudou mezi lidem navzdor
všelikému obmezování ze strany vlády ? A když jednou
zase dříve neb později přijde ta doba, ve které nová revo-
luce buď ve Francouzích neb Němcích s neodolatelnou
mocí překročí meze a hráze od vlád nakladené, myslí snad
a důvěřuje se vláda naše, že jí zamezí cestu do Rakous?
— Smutná to ale bláhová důvěra. Známo jest, alespoň se
všeobecně myslí, že kníže Schwarzenberg, nynější první
ministr, velice obdivuje státnické moudrosti a schopnosti
knížete Mettrnicha: ale uznává-li jej za svého mistra, ргоб
tedy nepováží, že všechny ty cesty knížete Mettrnicha
vedly jen k roku 1848! Ejhle, příklad a spolu výstraha.
Kníže Mettrnich měl zavedený takový „pokoj a pořádek"
v říši, že si takřka ani myš bez jeho dovolení zapištěti
nemohla a přece nezamezil bouře r. 1848, nýbrž uprchnuv—   34   —
do cizích zemi, zanechati másel loď říše rakouské ve vlnách
co pouhý divák na její nebezpečné potácení. Kníže Mettr-
nich byl ale jistě vzor a mistr všech těch, kteří máji na
korouhvi své napsaná, jinak ale míněná slova: .Pokoj
a pořádek!«
Co tedy mistr nedovedl, kterak učedníci dovedou ? —
Zavříti, ukončiti revoluci! — pěkně řečeno a dobrá
věc, kdyby se jen revoluce dala zavřít jako drůbež do
kurníka. Revoluce se nezavírá lstí, násilím, reakcí, libo-
vládou; tím se jen revoluce zarazí, jako voda hrází, aby
se jí tam tím více za hrází nashromáždilo. Revoluce se
platně uzavírá jen moudrou a právní vládou, poctivým
vyplněním spravedlivých a rozumných žádostí většiny.
Když vypukla revoluce francouzská na počátku r. 1848 a
vyhnán jest francouzský král Ludvík Filip ze své říše,
když se odtud jako moře rozpustila revoluce po Evropě,
co učinil král Belgičanů? Nabral snad vojska, rozpustil
sněm, prohlásil obležení, aby se uhájil na trůnu? Nikoli,
on co vladař svobodného národu, pravil k národu svému:
Chcete, abych jako posud byl vaším králem, zůstanu: my-
slíte-li ale že by vám prospěšnější byla republika, hotov
jsem složiti korunu! A Belgičané odpověděli: Zůstaň jen
jako posud naším králem, nám jest takové konstituční a
právní kralování jako tvoje milejší než republika. A re-
voluce, bouříc skoro po celé Evropě, znepokojujíc dynastie
i národy, nedotekla se ani Belgie, beze všeho vojska, beze
všeho obležení panoval tam takový pokoj a pořádek, ale
též i taková svoboda jako jindy. Tak se uzavírají revoluce!
Takové ale uzavírání revoluc, jakým se vychloubají
naše vládní noviny, musí jen každého citlivého člověka
hrůzou naplniti, když totiž již napřed pomyslí na ty strašné
následky podobného krátkozrakého jednání.
Nynější vláda dovedla to již tak daleko, že my všichni,
kteří jsme tenkrát, když nejhůř bylo s říší, dokazovali
loyálnost a péči o udržení Rakouska, nyní za buřiče a-   36   —
Bůh ví za jak nebezpečné a proti říši zráda kající lidi
vykřičeni jsme od její orgánů: škoda jenom, že pravdivost
toho, co jsme vždy mluvili a psali, a co posud mluvíme a
píšeme, ukáže se již tenkrát, až bude nepochybně zase
pozdě říditi se dle toho.
Pozorovatel politický,
H. B. Dobrovolné vystoupení pana Sehmerlinga z mi-
nisterstva považujeme my za dobré potvrzení našeho soudu
o tomto panu ministrovi. Obecenstvo naše bude se pama-
tovati, že my, kterým se obyčejně vytýkává národní fana-
tismus, na vzdor tomu jsme s činností p. ministra Schmer-
linga spokojeni byli, ačkoli byl velmi horlivý Němec. Pro
jeho čistě konstitnční smýšlení vážili jsme si vždy pana
ministra právních záležitostí při všech jeho germanistických
směrech. Zkušenost ukázala nyní, že naše vážnost měla
dobrý základ, neboť p. Schmerling — vystoupil z mini-
sterstva. Co znamená vystoupení p. Schmerlinga, tof vidí
jistě každý na první pohled, třeba by si vládní noviny
ujišťovaly, že mezi ním a ostatními pány ministry nebylo
žádného nedorozumění v základních věcech! Pan Schmerling
zůstal v ministerstvo tak dlouho, pokud se to jen poněkud
srovnávati mohlo s přesvědčením konstitučního muže a
vystoupil — když zašla hvězda konstitučnosti.
— Ale zašla jen na několik let, ne na vždy, musíme do-
ložiti, neboť nynější ministerstvo má sice moc a bohužel
i vůli uvrhnouti Rakousko do neštěstí, ale nemá moci
zrušiti u nás na vždy neb na dlouho rozumnou konstituční
vládu. Časy jsou již nyní takové, že lidé nikomu neuvěří,
kdo je vydávati chce za stádo.
— S velikou jistotou se nyní již mysliti může, že
nový tiskový zákon, jenž vyjíti má, tak spořádán bude,
že nebude porota souditi tiskové přestupky, nýbrž vládní
úředníci. Že to vlastně jest zrušení svobody tisku, jest—   36   -
lehce pochopitelno. Neboť nejvážnější á nejdůležitější stránka
svobody tisku jest ta, že veřejné mínění vysloviti se může
proti vládě. Dobrá a rozumná vláda jest nejpřednější po-
třeba lidu na tomto světě, aby se ale docíliti mohla, za-
potřebí jest o všech veřejných, vlády se týkajících věcech,
veřejně pronášeti svobodný soud, poukazovati na vady,
navrhovati zlepšení. Proto právě, aby se vládě bez ohledu
o jejích krocích pravda říci mohla veřejně, zřízen jest ve
svobodných zemích porotní soud nad tiskem, spoluobčané
jen mají rozhodovati, dopustil-li se kdo tiskem přestupku
zákona. Jakmile vládní úředníci souditi budou nad tiskem,
bude vláda hned soudcem ve své vlastní věci a následek
toho nevyhnutelný, že brzy všeliké upřímné posuzování
vlády buď umlkne, neb že se octnou svobodomyslnější
mužové v krátkém čase v žalářích. Avšak ani to nemůže
utlačiti pravdu a svobodu: poctivý člověk neutrpí již nyní
ve veřejném mínění ani tenkrát, kdyby v žaláři seděl a
po dobrem rozvážení se musí říci, že žádnému spisovateli
ani to neškodí tak mnoho, když nějaký čas v žaláři po-
sedí. V samotě má alespoň oas přijíti na nové myšlénky.
— Ostatně by se z takového vyloučení poroty ze soudů
tiskových opět ukazovalo, kterak si nynější vláda musí
představovati národy ještě krátkozraké. Nač jest porota,
neužívá-li se jí ve věcech tiskových a politických? Snad
jest porota pro zloděje? Tuť jistě by každý jiný veřejný
soud skoro stejně postačil: chcete-li ale politické přestupky
vyjednávati před vojenskými soudy a tiskové před úřed-
níky od vás ustanovenými a od vás odvislými, nač nás
šáliti bezezvučným jménem poroty? To jest asi tak jako
zapřáhnout koně a přeřezat prostraňky!
Revoluce,
H. B. čím více se na nás sypou ze všech stran pro-
tivenství osudu a našich starých nepřátel, čím více jako
mlhy se rozprchávají mnohé naše krásné naděje, objevivši—  37  —
ь	'    * I  *.
se jako spanilý ale rychle vadnoucí květ na naši staro-
dávné slovanské lípě: tím více se musí upevniti srdečný
svazek všech stejnesmýšlejících synů velikého ale neštagt-
ného národu, tím úžeji se musí sestoupiti statečný kruh,
věrných bojovníků, na jejichžto práporu stkví se bílý starý t
český lev s heslem: „Svoboda Slovanů". Počet náš,
— to vidíme — znamenitě se ztenčil a mnohý soudruh
náš z roku 1848, na jejichžto horlivost a upřímnost mnozí
toho času by byli skály stavěli, zrádně opustiv svoje, slouží
nyní za bídnou mzdu cizím proti nám. Nemajíce nyní
moc v rukou, musíme snášeti cizí moc, která se nad
námi provádí velmi často bez ohledu na dané zákony. —
Jdeme nazpět — to pozoruje každý z nás — a poznenáhla
ubývá vždy pod nohama našima práva a svobody, staré
bývalé nešvary vystupují poznenáhla pod rozličným zaku-
klením zase z hrobů do života, aniž můžeme toho zameziti.
Takový stav věcí naplňuje ovšem každého z nás ne,-
milými city, bázlivější očekávají úplný návrat starého času,
rozvážlivější přemítají na mysli příčiny toho všeho, a ohlí-
žejí po prostředcích proti tomu, zuřivější povahy litují
jenom, že jsme prý nepoužili času a moci zbraně nepojistili
svou svobodu. Přirozená jest ovšem mnohému ta myšlénka,
že, poněvadž nyní strana nám protivná mocí zbraně pro-
vozuje nad námi libovládu. také my bychom byli svého
času mocí zbraně nad ní zvítězili; přirozené jest také mno-
hému rozjímání následující: „My Slované rakouští nepo-
vstali jsme r. 1848 proti vládě se zbraní, nýbrž hájili jsme
Rakousko a nyní se nám vede zle, kdybychom tedy byli
tak jako Maďaři a Němci a Vlaši zbraně se chopili, bylo
by nám nyní dobře!" Avšak to všechno jest jen zdánlivé,
více okamžité mrzutosti výpar, nežli úsudek po dobrém a
chladném rozvážení.
Hlavní pravidlo při všech  činech  politických musí
býti chladná,  vší náruživosti  prázdná rozvaha.    Rozčilení
jest dobrý pomocník, nástroj k provedení každé důležitější
věci, ale   vždy  skoro jest  neštěstí tam,  kde  říditi  chce.
Díl III.	3—   38   —
Příklady na to máme všude okolo sebe: narážívost, nad-
šení, dodává sice síly a vytrvalosti, ale zaslepuje a proto
obyčejně přemoženo bývá od chladné mysli, která dobře
vidí okolo sebe prostředky a použíti umí každé od náru-
živosti nepozorované okolnosti. S chladnou myslí musíme
také považovati i příčiny našeho nynějšího stavu a pro-
středky k lepšímu.
Není ku př. žádné pochybnosti, že bychom byli ku
konci r. 1848, když "Windischgratz skoro s celým vojskem
proti Vídni odtáhnul a v Čechách jenom několik tisíc
vojska zůstalo, velmi snadně a skoro jistě byli mohli pro-
vésti povstání proti rakouské vládě a zmocniti se celých
Čech. Proto také asi mnohý pomlouval politiku tehdejších
českých poslanců na sněme říšském, že odšedše z Vídně
a zavrhnuvše povstání Vídeňčanů, svým krajanům jen
k pokoji radili. „Co z toho následovalo — řekne mnohý
jen reakce, vláda pokořila Vídeň, nabyla síly a utlačila
práva národů." Pravda ovšem, že po přemožení Vídně —
a po přemožení Maďarů následovala reakce ..... ale co
z toho vyplývá ? Nic jiného než že Vídeň velice chybila
se svou revolucí říjnovou.
Dejme tomu, že by skutečně tehdejší čeští a slovanšti
poslancové na sněmu říšském byli se chopili revoluce,
dejme tomu, že by následkem toho také celé Cechy byly
povstaly proti vládě a dejme tomu, že by byli povstalci
zvítězili. Jaké asi byly by následky? —
Předně jest jisto, že by při povstání Čechů celé Ně-
mecko velmi ochotně bylo rakouské vládě přispělo ku po-
moci proti slovanským rebellům. Důkaz toho máme na
nepatrné šrůtce červnové r. 1848. Jak tu celé liberální a
revoluční Německo velebilo knížete "Wmdiscbgratze po
bombardováni Prahy! jaká tu radost, že slovanská Praha,
původkyně slovanského sjezdu, poražena byla od n'eme-
ckého generála! Jaké tu děkovací adresy ze všech ně-
meckých končin! jaké tu plesání po všech německých
novinách! Tak také by pruská vláda, přivolána ku pomoci—  39  —
od rakouské, ochotně byla vyslala své německé vojsko
prou _ira povstalým a Němci, žádostiví podmaniti sobě
nejdůležitější £>i^«nskou provincii — Cechy, odkud se nej-
mocnější odpor zdvihnul p»of.i germanisaci — se srdečnou
ochotou by byli podnikli křižácké tažení proti nám tak
jako odpravovalo Německo, chlubící se kulturou a duševní
převahou, křižácká tažení proti našim praotcům Husitům,
bojovníkům náboženské, politické a sociální svobody. A
kdyby ani Německo nepřemohlo nás — což možno a již
jednou zkušeno jest — aneb kdyby pro jiné politické pletky
nebyla možná intervence německá v cechách, kdož by
o tom pochybovati mohl, že by náš slovanský, bohatý strýc
cár ruský, tak ochotně nebyl vyslal připravené nesmírné
armády své proti nám jako je vyslal proti Maďarům? A byli
bychom my odolali této moci ? Což jiného by to bylo než
radostný pohled pro staré nepřátele Slovanstva, kdyby vi-
děli Slovanstvo zuřiti ѵѳ vlastních útrobách svých, kdyby
ruský Slovan co nástroj despotic hubil Slovana českého,
co bojovníka pro svou svobodu! Nikoli, takový radostný
pohled nemohli, nesměli jsme dopřáti svým nepřátelům.
Ostatně nahlíží jistě každý, komu okolnosti naše po-
vědomý jsou, že by takovou porážkou český národ jestli
ne na vždy, jistě zase alespoň na tak dlouho do hrobu
položen byl jako po bitvě na Bílé Hoře. Všechno naše
národní snažení jest teprva nové, není nic zakořeněno
v životě a tedy by touto bouří jako písek odvanuto bylo
bez památky a beze stopy. Porovnejme to ku př. s Ma-
ďary. Kterak jim již na věky uškodilo jejich nepodařené
povstání můžeme říci, kterak zničilo jejich nadějnou bu-
doucnost, a okolnosti jejich přece stály v jiném květu a
v jiné síle než naše.
Každý tedy, kdo lituje, že jsme r. 1848 neb 1849
neučinili povstání, jeví tím jenom převahu pouhého neur-
čitého citu nad chladným rozumem. On v mrzutosti, že
jsme mnoho nedosáhli z toho, nač jsme si naději dělali,
co jsme již téměř v rukou míti se domnívali, myslí takto:
3*—  40  -
„Neuöinili jsme, povstání a na pokojné zákonní cestě ne-
zdařily se;vSeehny zámysly naše: kdybychom se te<V "уи
uchopili zbraně, byli bychom,. všeho dosábi;-" Jüylnost ta-
kového uzavírání bije, do- ooí. Joet to asi tak, jako by
někdo řekl: „Pešky jeom tam doraziti nemohl, ale kdybych
byl ІеШ, byl bych jistě doutnul!" Ovšem příteli, ale k lí-
tání , jest i především zapotřebí dobrých*, křídel a kdo nemá
křídel .neb má špatná křídla,. pro. toho bude vždy nejlépe
jen choditi,
Já vůbeci jsem veliký nepřítel revoluc se zbraní a
držím hlavně < nai revoluce ve hlavách, a y srdcích. Ne snad
proto jsem nepřítel těchto revoluc, jako bych neuznával
právo národu se zbraní, se obořiti proti násilí a bezpráví,
se zbraní si dobyti svoa .svobodu. Také se neitítim po-
vstání se zbrani z nějakého snad nedostatku zmužilosti,
neboť jistě nahlíží každý, že člověk, který pod libovolnou
a násilnickou vládou stoji v prvních řadách zákonního od-
poru a zjevné nepřízni proti této vládě, který již konečně
své jméno jako heslo a tero všem protivníkům, bájným
na svou okamžitou moc vydfcl, že pravím k tomu neméně
odvahy jest zapotřebí, jako ksnásilnémn povstání. Naopak
vidíme, že skoro při všech nezdařených revolucích obyčejně
vůdcové a původcové jejich mají dobrou příležitost ještě
v pravý čas se odstraniti a někde v cizí zemi všem ná-
sledkům nemilým, pro osoby své se vyhnouti, jako toho
práva iv našich dobách na Vlaších, Maďaříoh, Němcích atd.
příklady máme. Revoluce se zbrauíoh nejsou nikdy tak
nebezpečme pro- osoby původců svých, jako pro národy,
jest to hra i v loterii, s budoucností národu a nezávidím
nikomu tu odvahu, která jej každou chvíli k podobné lo-
terii hotového najde.
Vizme ku př. stav Francouzska, z něhožto si mohou
milovníci povstání nejlépe vzíti výstrahu. Kdo myslíš, že
povstání násilné jest vždy jistý, specifický prostředek pro
dosažení svobody a blaha: at se podívá na Francouzsko.
Kolik tam již udělali revoluc, revoluc smělých, hrdinsky-   41   -
provedených, revoluo podařených, při kterých se zbavili
nenáviděné vlády: a mají tam svobodu a blahé ovoce její?
— „Měli jsme to všechno potlouci — myslí si snad leckdo
a pak bychom byli dosáhli svobody!" Ejhle, milý příteli,
ve Francouzích při veliké revoluci ku konci minulého sto-
letí učinili tak jak pravíš, radikalněji již se nomůže pro-
vésti revoluce jako ji oni tenkráte provedli, všechny ne-
přátele svobody buď pobili buď vyhnali ze země, všechny
statky jim pobrali a všechno učinili ve svrchovaté mířei
co jen si přáti může smysl nejzuřivějšího revolucionáře.
A přece proto navrátila se jim zase libovláda nejen pod
Napoleonem, (která přece byla ještě rozumná a s dobrou
administrací spojena), nýbrž pod Bourbony se vším pří-
slušenstvím reakce, se zkaženým dvorním životem, s hie-
rarchicko-jezuitskými praktikami atd. Učinili novou revo-
luci r. 1830. vyhnali Bourbony a posadili na trůn Ludvíka
Filipa, měšťanského krále. Ale za krátký čas měli tu předce
zase Hbovládu, celá ústava byla jen na oko a chytře se
obcházela, peníze jen vládly celou zemí a Francouzové
opět spůsobili revoluci v r. 1848, vyhnali Ludvíka Filipa
a zavedli republikánskou vládu bez krále. Jak nyní všichni
pozorujeme, nedosáhli ani touto revolucí pravé svobody a
jejich republikánská vláda tak jest nepřítelkyně práva a
svobody jako byly předešlé monarchické. — Tento patrný
příklad Francouzska ukazuje nám velmi skvěle, že pouhá
revoluce není postačitelný prostředek k dosažení svobody:
ona sice, podaří-li se, změní vládu, ale staré obyčeje na-
vrátí se brzy zase s novými osobami.
To jest přirozená a patrná věc: neboť revoluce jest
jenom prostředek ke zbavení se od špatné nenáviděné
vlády, ale ona ještě není sama v sobě prostředek k zalo-
žení a udržení dobré vlády. Tu věc musíme míti především
na zřeteli. Eevoluce každá jest sama v sobě neštěstí, ale
tenkrát, když toto nevyhnutelné neštěstí udělá možnou
cestu k budoucímu většímu štěstí, tenkráte musí každý
moudrý tuto nehodu snésti trpělivě v naději onoho po ní42
následujícího blaha, tak asi jako se nepříjemnému rozkou-
snutí ořecha pro jádro,  které obsahuje, rádi podrobujeme.
Také tak nebude nikdo moudrý dělati revoluce pro
revoluce samé, nýbrž jen proto, aby na ně následovati
mohla dobrá vláda a kde nemám jistotu neb pevnou na-
ději, že by po provedené revoluci se mohla zaříditi a udr-
žeti dobrá vláda, tam jest hřích nad národem raditi neb
působiti k revoluci, neboť uvalují se na národ jenom ne-
hody revoluce, aniž mu mohou pojistiti jakých výhod
z toho. Neštěstí, ztráty revolucí spůsobené trpí národ, ale
užitek z toho nemá nikdo jiný než ti, kteří se skrae re-
voluci k vládě dostali a nyní místo předešle, revolucí zru-
šené vlády, zase mohou kořistiti z národu.
Jenom národ zachovalý a vzdělaný může
míti svobodu a spojenou sní dobrou vládu, tuto
pravdu, které nás učí zkušenost dějepisu, musíme vždy
především na zřeteli míti. Národ nevzdělaný, kdyby se
celý zkrvácel samými revolucemi, nedocílí přece svobody
a práva, nýbrž bude vždy zase brzy ošizen a do libovlády
nazpět vtlačen. Národ mravně zkažený byť by i vzdělán
byl, přece zase svou pokažeností plete vždy sám na sebe
metlu absolutie.
Všimněme si Francouzska a vizme příčiny, pro které
se tam pii všech revolucích nechce ujmouti pravá svoboda.
Veliká čásť národu jest ještě hrubě nevzdělána, důkaz toho
máme ku př. v tom, že vyvolili za hlavu své republiky
Ludvíka Napoleona; omámeni pouze slávou a bleskem
jména Napoleon, odevzdali vládu nad sebou dobrovolně
do rukou člověka, který jest obyčejný avanturnik a po
ničem jiném na světě netouží, než aby zase mohl státi se
císařem. Kdyby byli rozuměli věcem, byli by toho času
vyvolili Bavaignaca a byli by pojistili republikánskou svo-
bodu a právní vládu beze všeho snažení po reakci. — Na
druhé straně zase mezi vzdělanci francouzskými jest taková
mravní zkaženost, že největší část z nich jen po osobním
zisku, po rozkoších atd. baží a veřejné národní záležitosti-   43   -
jenom za nástroj pro sebe považuje ke svému pozdvižení
v moci a v důchodech. Proto jsou samá strana, ne strany
podle rozličného přesvědčení, ale strany toužící jen pro
sebe po vládě v zemi. —
Kde není národ zachovalý a vzdělaný, tam jest marné
svrhovati revolucemi staré vlády, neboť zase se dříve neb
později všechno zlé navrátí třeba se osoby a okolnosti
změnily a národ nemá z revoluce nic než trochu škody a
nepořádku. V takovém pádu musí se napřed odstraniti
tyto závady každé pravé svobody a teprva potom jest na-
děje a vyhlídka na možnost dobré a trvanlivé právní vlády.
Budeme budoucně přehlížeti dějiny zdařilých revoluc
a pátrati po příčinách, kterými se jednotlivé národy /ba-
vily špatných vlád a dosáhly svobody a přesvědčíme se,
že historie stvrzuje dobře zkušeností zásady naše svrchu
pronesené.
П.
H. B. Každý, komu štěstí přeje čísti také Vídeňský
Denník, pozoroval zajisté již dávno naši chladnokrevnost,
s kterou si nevšímáme všech jeho článků ustavičně proti
Slovanu brojících. Skoro ani jedno číslo tohoto časopisu
neprojde, ve kterém by se Slovanu nedostalo ponaučení,
pohanění a odpor. Vídeňský Denník náleží, jak be/,toho
známo, mezi planety vlastního světla nemající a když ná-
hodou nemá o Slovanu co psát, vybírá rozumy z Vídeň-
ských německých časopisů, a jako by k nim obsahem byl,
dovídáme se z něho všelikou moudrost úvodních článků
Lloyda, Reichszeitunga atd.
Poslední čas bylo viděti na Vid. Denníku velikou
mrzutost, proto že jsme mu neodpovídali a snažil se patrně
všelikým způsobem rozdrážditi nás zase k nějaké polemice.
Ale všechno nadarmo, naše chladnokrevnost byla Irkutská
a ani tvrzení jeho, že již slovanská bývalá strana na sněmu
říšském není žádnou stranou, jakési útrpně-radostné vypra-
vování jeho, že nynější vláda se pranic na zásady a žá-—   44   —
dosti naší strany neohlíží, kdežto prý má strana maďarsko-
etaro-konservativní přece ještě vlivu atd., ani to všechno
2 nás nevymítilo jediného slova odpovědědi. Ani když
p. V. V. Tomek, bývalý český dějepisec, nyní domácí a
hospodářský leibhistorikus u hr. Thuna, počal s celým
svým titulem psáti do Vídeň. Denníka politické úvodní
články, nedivili jsme se již tomu veřejně, nýbrž pomysliti
si jen v duchu: Sic transit gloria mundi.0)
Nemoha z nás tedy žádným spůsobem vynutiti slova
a svésti nás k hádce, uchopil se Vid. Den. v zoufalství
posledního prostředku, který ostatně prozrazuje trochu ostro-
vtipu. On počal totiž Slovana chválit, dobře věda,
že nás tak musí přinutiti k odpovědi. Neboť jest jisto, že
všelikou hanu a potupu od Vid. Denn. rádi a rovnodušně
sneseme ještě k tomu se srdečným potěšením: ale chvála
od něho, tu si nemůžeme nechat líbiti, neboť jest to nej-
horší nehoda, která by nás jen potkati mohla. Vídeňský
Den. chválí ve svém 24. čísle náš článek „Revoluce" ve
4. svazku letošního Slovana!
Když dne 5. února okolo poledne toto nešťastné číslo
Vid. Denn. přišlo do Kutné Hory, nejen že jsem měl zka-
žený oběd, ale ani v noci mi nedalo spáti a ustavičně jsem
zpytoval svědomí, nemám li na sobě nějaký smrtelný hřích,
pro který mne takto Bůh tresce. Je to něco strašlivého,
být pochválen ve Vid. Den.; kdo to nezkusil, není vstavu
uvěřiti: všechny tělesné nemoce, podagra, suchá lámání,
kámen, rheum a, rak, zimnice, všechny chirurgické operace,
*) Jak známo, ustanoven jest p. Tomok od hr. Thuna za pro-
fesora na universitě Pražské, ale poněvadž centralismus nedopouStíi
aby byl v Praze profesor českého dějepisu, kterému p. Tomek roz-
umí, musel se státi profesorem rakouského dějepisu a jíti nanějaký
6as do Vídně přiučiti se tam, co bude přednášet. Plat profesorský běží
již p. T. nyní, ačkoli nepřednáši a kromě toho má po ten čas co bude
Studovat ve Vídni měsíčně 100 zl. siř. přídavku. Žo při svých studiích
a dietách má tolik času jeStě, aby mohl psáti články do Vid. Den.,
jest lehce pochopitelno.	Běd.-   45   -
trhání zubů, řezání nohy atd. musí býti pravá rozkoš
proti tomu citu, když člověk svýma vlastníma očima čísti
musí svou chválu ve Vídeňském Denníku!
První věc, když jsem se zpamatoval, byla přečísti si
bedlivě onen svůj článek o revoluci, jest-li snad by byl
bez mého vědomí ďábel do něho nenasel koukolu, tak jako
v onom podobenství v pišme. Našel jsem ale článek zrovna
tak vytištěný jak byl napsán a uslyšíme hned, co se v něm
tak velice líbilo redakci Vídeňského Denníka. Praví totiž
Vid. Den. že prý v onom článku dokazuji velmi
důrazně, jak veliké zlé jest revoluce, jak ne-
moudré by bylo bývalo v cechách chopiti se
revoluce co prostředku k nabytí svobody, jak
klamnábývávůbecnadějeskládanávrevoluci"
atd. Krom několika málo dissonancí se prý ten článek Vid.
Denn. velmi líbí, neb jest prý psán jako Národní Noviny
v nejzasloužilejší době své a také prý mně nejlépe slouží
vtip a sloh (!!) kdykoli prý se pohybuji na takovémto roz-
umném poli, přeje si, aby ten náš článek se neminul s do-
brým účinkem na Slovana samého. „Není prý ale dosti
na tom, jednou za čas vysloviti přesvědčení o záhubnosti
všech revolucí. Jistý způsob psaní kazí tak dalece rozum,
chuť, mravní povahu lidu, že si naposledy v ničem roz-
umném, krásném a počestném nelibuje a to je potom ta-
kový stav, ve kterém se revoluce nejzáhubnější lehko ují-
mají, tak že již potom žádné spasitelné ponaučení nebývá
nic platné."
Amen, doložme k tomu, vždyť rozumíme. Totiž není
dost na tom, když jednou za čas dokáži lidem, že pouhou
revolucí se ještě nic moudrého nesvede, ty musíš kromě
toho tak jako Vid. Denník pořád vládu chválit a k po-
slušnosti napomínat, musíš lidem dokazovat, že oni všichni
nevědí a nerozumí, co by jim bylo k dobrému, nýbrž jen
vláda že tomu rozumí. Tak ale jak Slovan píše, musí se
časem svým pokazit u cechů rozum, chuť a mravní povaha,
že konečně nebudou ani obležení a vojenské soudy držet—  46  —
za rozumné, krásné a počestné vynálezy. Když pak
Lloyd tak rozumné krásné a počestné věci píše,
jako to, že se u nás vláda nebude moci nikdy říditi dle
většiny sněmu, pokazí se čtením Slovana tak lid český,
že rozum, krásu a počestnost těchto věcí ani nahlí-
žeti nebude!
Strany té revoluce ale jsme si přece s Vid. Denn.
dobře nerozuměli. Lituji arci toho, že tiskový zákon nedo-
voluje mi vysvětliti Vid. Denn. hodně zřetelně ten veliký
rozdíl, který jest mezi mým a jeho smýšlením o revolucích,
ale tolik přece mohu povědíti, že smysl celého mého článku
ve sv. 4. byl jiný než on myslí. Já totiž jen myslím, že
revoluce sama sebou nepostačuje k dosažení a udržení
svobody, nýbrž že ještě jiné věci jsou k tomu potřebné a
že bez těchto jiných v mém článku neuvedených věcí jest'
revoluce marná a škodlivá.
Vezměme ku příkladu za příklad Severní a Střední
Ameriku. Oboje udělaly revoluci a zvítězily proti svým •
předešlým vládám. Přece ale panuje jen v Sev. Americkém
Soustátí pravá svoboda, jinde v osvobozené Americe ale
jen nepořádek, střídající se despotic stran, chudoba a libo-
vůle. A přece jest tu i tam republika! Poněvadž ale oby-
vatelstvo v Sev. Americe jest vzdělané a zachovalé, naproti
tomu obyvatelstvo v zemích od Španělů kolonisovaných
nevědomé, líné, pověrou zkažené, proto mají onino oby-
vatelé Sev. Americ. Soustátí pravou svobodu a tito nepo-
řádky a despotic navzdor jménu republiky.
Pošetilý byl by ale každý, kdo by nenahlížel pro-
spěšnost a vznešenost té revoluce, kterou Sev. Amerikánští
proti anglické vládě provedli a kdo by chtěl tvrdit, že ji
neměli dělat, že si tím uškodili? Na druhé straně ale mohl
by leckdo dokázati, že by se ku př. obyvatelům některé
jiho- neb středoamerické republiky o nic hůř nebylo vedlo
pod Španělskou vládou, jako se jim vede v republice, to
jest že se jim po revoluci a v republice vede zrovna tak-   47   —
zle jako za španělské vlády,  neb jen  formu proměnily a
stará nezákonnost zůstala.
Kdo tedy chce dělati revoluce, musí dvě věci napřed
povážit: předně má-li pevnou naději vyhrát, za  druhé
má-li pevnou naději po výhře zavésti lepší svobodu a lepší
vládu než   byla ta,   proti  které  revoluci  způsobil.    Když
tedy jest národ   utištěn,   buď  pod   vládou   cizího   národu,
buď pod vládou libovolně jednající  s osobami a s jměním
občanů, nemá ještě  zásluhu  ten,   kdo národ takový k po-
vstání přivede,   nebofi není nic  snadnějšího   než  spůsobiti
revoluci u národu  utlačeného;   ale   ten   má   zásluhu,   kdo
přivede onen národ do takového stavu, ve kterém schopen
jest cizí libovůle se sprostiti a svobodu pravou si zaříditi.
Jakým spůsobem se pak toto osvobození stane, to jest věc
lhostejná, nejlépe a nejzáslužněji ovšem, když to jde beze
všeho boje a bez krve.    Jest patrno,   že   utiskovatelů jest
proti velikému   počtu   utlačených   tak   málo,   že boj mezi
nimi byl  by   asi jako   boj   mezi   kočkou a lvem a že by
vlastně veliký počet utiskovaných jen  vůli   svou důrazně
projeviti potřeboval a hned by přestati musela  všeliká  li-
bovůle a útisky.    K tomu  ale  bylo by  zapotřebí  takové
vzdělanosti a svornosti všech utiskovaných, která se zřídka
kde najde,   poněvadž  jest vždy   hlavní   péče  utiskovatelů
udržeti své podané v nevědomosti, v pověrách,   v nesvor-
nosti, zameziti jim všelikou příležitost   k usrozumění a ke
sjednocení.    Proto také zřídka,   kde se svoboda  vydobude
zcela bez boje hmotného a bez krveprolití:   neboť  většina
lidu zůstane  neutrální  a  nedbá o nic a straně   národu- a
svobodymilovné nepodaří se sebrati  takovou moc,  aby již
při pouhém vystoupení její upustili   utiskovatelé od svého
utiskování,   nýbrž   zapotřebí jest   obyčejně  ve skutečném
hmotném boji poraziti je a přinuiiti k upuštěni od nespra-
vedlivé vlády. — Tolik tedy pro vysvětlení Vid. Denníku.
Lehko jest ovšem tomu mluviti o zákonních cestách,   kdo
sám ve své moci a libovůli  má  zákony a plete  si z nich
dle libosti karabáče a pouta na svobodu a právo: zkušenost—  48   —
celé historie nás učí. že na tom není možno vybojovati
na zákonní cestě svoboda, nýbrž jen na revoluční. To by
měly uvážiti všechny vlády, které svou libovůli chtějí
ukrývati do forem zákonnitosti.
Jednu věc, která se ale přece prý nelíbila Vid. Denn.
na našem článku, jest začátek a jmenovitě nářek náš na
zrádu mnohých, kteří naleževše dříve k naší straně, opu-
stili nás v těžkých okolnostech a za bídnou mzdu jiným
slouží proti nám. Vídeňský Denník nás vyzývá, abychom
prý řekli, kdo jsou ti zrádci, abychom jmenovali jejich
osoby a skutky!
Faustínku! Faustínku! co to ode mne žádáš?
Pozorovatel politický,
H. B. Smrt Doktora Smetany, bývalého profesora
filosofie na vysokých školách patří v nynějších okolnostech
mezi důležitější události, od kterých nesmíme pozornost
svou obraceti. O jeho vystoupení z řádu křížovnického,
z kněžství a z církve katolické a o exkomunikace bude
ještě každému známo a v paměti, poněvadž tyto události
teprva několik měsíců za sebou máme. — Můžeme nyní
skoro s jistotou napřed věděti, že ta strana, kterou bychom
nejraději nazvali stranu černou, neopomine kořistiti
pro sebe z brzské smrti exkomuaikovaného Dra. Smetany
s onou známou nestydatostí, která se vtírá vždy do libo-
volného výkladu skutků božích ke svému prospěchu. Jest-li
se to neosmělí učiniti někde ve svých časopisech, jistě
pokoutně ve svých spolcích aneb před sprostnými poslu-
chači neopominou to vydávati za trest boží, že z církve
katolické vystoupilý a vyloučený tak brzy život ukončil.
Ovšem že nedoloží k tomu, že již před exkomunikací měl
ty samé souchotiny, na které zemřel. Avšak je-li smrt
brzká trest boží za nějaký zlý čin, museli bychom právě
přistoupení ke křesťanské víře za nejhorší čin považovati)-  49  —
nebot víme, že v prvních časech tisíce a tisíce těch, kteří
křesťanství přijali, brzy na to smrtí ohavnou umřeli, umu-
čeni od pohanů, kteří považovali toho času křesťanství za
rouhání proti „svým pravým bohům" a za nebezpečnou
nevěru a sektářství. A kdyby vyloučení z katolické církve
smrt za sebou táhlo, kterak by žily miliony a miliony
těch našich spolubratři, kteří nebyli a nejsou ani katolíci
ani křesťané, neboť známo, že jen malý díl všech lidí na
světě křesťanské náboženství vyznává a jiní jiné víry a
církve za tak spasitelné považují jako u nás katolictví sebe
považuje? — Ostatně jest nyní čas zřejmě vyložižiti celou
záležitost s Drem. Smetanou. On by byl se svým osobním
přesvědčením o nepravdivosti katolického učení nikdy ne-
vystoupil do veřejnosti, kdyby byl nebyl od Pražské pyšné
hierarchie k tomuto kroku nucen. Užívaje totiž svobody
politické roku 1848 vzniklé, vystoupil z kláštera křížovníků
Pražských, jsa toho času profesorem filosofie, poněvadž se
život řeholnický s jeho přesvědčením příčil. Tak žil dlouhý
čas samostatně, obíraje se svými vědami co muž vážený
a neúhonný, až konsistoř Pražská zbujnělá nastávající reakcí
jej do kláštera poháněti počala. Křížovnický velmistr, ustu-
puje nucení konsistornímu, vyzýval několikrát Dra. Sme-
tanu k navrácení do kláštera, slibuje mu, že tam zcela
pokojně dle svého přesvědčení bezstarostně žíti bude. Sme-
tana namítal, že se to nesrovnává s jeho ctí, aby se nechal
živiti od řádu, s jehožto vyznáním nesouhlasí. Konečně
počala konsistoř hroziti exkomunikací, jestli se do kláštera
nenavrátí a následek této hrozby bylo veřejné prohlášení
zvěčnělého v Unii, že neuznávaje pravdivost katolického
učení, vystupuje E kněství a z víry katolické. Další běh
věcí jest všeobecně známý. Otázka jest: Kdo byl všeho
(jak říkají) pohoršení příčina? Nikdo jiný než Pražská
konsistoř, neboť bez její zbytečného nucení byl by Dr.
Smetana pokojně co učený muž ve své vědě pracoval a
ziistal tak katolíkem jako jich jest neskončený počet for-
málně s docela jiným přesvědčením v srdci, jako jest—   50   —
za— 61 —
jak to Oesterr. Corr. na Maltě žádá, onoho pána pro pře-
stupek nebo redaktora pro zneuctění? — Doufáme, že nás
Oesterr. Corr. ponaučí, jak by se ona v podobném pádu
zachovala ?
— Ѵѳ Vídni zase již velmi starostlivě honbu koná
policie na politické znaky, tak dalece, že i paním a slečnám
na bále odjímá slovanské stužky. Za onoho času táhlo,
jak známo, c. k. vojsko do Uher ozdobeno těmito stužkami!
Také klobouky šlesvicko-holštýnské zapovídají ve Vídni.
Nic podivnějšího nad nynější vládu, ani chameleón! Ještě
nedávno Vídeňské časopisy veřejně v obleženosti sbíraly
příspěvky pro Šlesvík a Holštýn a nyní tam stojí rakouské
vojsko proti svým „německým" bratřím, nyní zapoví-
dají již i klobouky šlesvicko-holštýnské ve Vídni nosit!
Tak odbývají jednoho po druhém.
— Oesterr. Corr. jedná také o emigraci polské. Mezi
jiným uvádí z časopisu v Paříži na útraty knížete Czar-
toryjského pod jménem „la Pologne" vycházejícího také
s nemalou libostí úsudek následující o nás: „Radikalství
páně Havlíčkovo jest příliš německé, příliš
trpké, příliš skeptické!" Nemajíce zde dotčený ča-
sopis „la Pologce" při ruce, nemůžeme věděti jak dalece
tento úsudek v něm skutečně obsažen jest a jak dalece to
snad jen pouhé barevné sklo Oesterr. Corres. Ostatně jest
známo, že kníže Czartoryjski hlava jest aristokratické polské
strany a že nazývá tedy německým všechno to, co nejde
na krám šlechtické politiky. Kdo by se nadál v Oesterr.
Corr. tolik světské chytrosti, jako zde projevuje užitím
slova „německý"? Ona si myslila asi takto: „Všichni češi,
ti praví češi, ti ultračeši jsou úhlavní nepřátele všeho ně-
meckého, nazveme-li tedy směr Slovana „německým", nej-
snadněji jej tak u nich zohyzdíme!" Také příliš trpký?
Jistě ale ne trpčejší než obležení a nynější konstitučnost.
Také skeptický! totiž pochybující, nedůvěrčivý! čtěte
články v Lloydu o zrušení ústavy, o nemožnosti vlády dle
li.—   62   —
většiny sněmu, vizte okole sebe oo se děje — atd. a věřte,
důvěřujte se jako v skálu! —
— Jisté vládni noviny, o kterých dobře jest známo,
že vycházejí pod vlivem ministra osvěty, již několikrát
vytýkaly biskupům moravským, že proti rovnoprávnosti
uvádějí ve slovanských krajinách do správy církevní něm-
činu. Posledně již zřejmě praví, že vedení matrik vlastně
jest úřad od vlády kněžstvu odevzdaný a že tedy státní
moc má právo naříditi, aby se v krajinách slovanských po
slovanská vedly. Proč to tedy moc státní to jest zde pan
ministr osvěty již dávno nenařídil? Jak málo nám po-
mohou všechny ty pěkné řeči bez skutků ? Kdo bude věřit
v upřímnost řečí vládních o rovnoprávnosti, když se usta-
vičně organům vládním trpí zřejmé rušení této rovnopráv-
nosti, když se ustavičně o každé sousto této slíbené rov-
noprávnosti takřka práti a potýkati musíme? —
— Ze všech stran — praví vládní noviny — zasýlají
se knížeti Schwarzenbergovi poděkovací adressy, že za-
choval evropský pokoj! Šťastní lidé, kteří si umí všude
najít příčinu k děkování a pochlebování. Zdálo by se, že
bychom všichni plakati měli nad tím, že vláda bez potřeby
nesmírné přípravy konala k vojně a tak zase veliké dluhy
na zem uvalila, bez potřeby vojska dlouhými pochody a
obyvatelstvo ubytováním a přípřežemi mořila: ale proto
přece děkují ještě za to, že — prý vojna nevypukla. Šťastné
to povahy, které dostávše 25 ran, poděkují ještě za to —
totiž proto že nedostaly 50 a dostávše 60, zase poděkují,
že nedostaly 100 a dostávše 100, děkují ještě — za zacho-
vání života! Není nad vděčnost!
— Co jsou při pávu nohy, to jsou při naší nynější
vládě finance. Kdykoli se tak postaví některé vládní no-
viny na zadní nohy a s velikou vítěznou troubou nám
vyhlašují o síle vlády, o uzavření revoluce atd., vždycky
přece vidíme ty dvě veliké díry, které se po uzavření re-
voluce zacpati nemohou. Jedna veliká bezedná dira dole,
skrze kterou se propadlo a propadá všeliké stříbro a zlato—   53   —
a druhá ještě větší a nekonečná díra ve stropě, skrze kterou
se ustavičně sypají jako sníh papíry, bankovky, můnz-
scheíny, Cassaanweisungy atd. Pořád se nám jen mluví
o pevnosti vlády a přece stojí ustavičně kredit této silné
vlády výš než na 30 procent!
Správa záležitostí obecních.
H. B. Již dosti dávno máme svobodné obce —
ačkoli vlastně toto jméno svobodných obcí nepřináleží vším
právem tak zřízeným obcím jako jsou naše, které dílem
jsou pod ustavičným poručoictvím podkrajských úřadů,
dílem zase skrze zrušení hromad obecních a odevzdání
všeho řízení výboru ponechávají občanům jen příliš málo
samovůle v řízení vlastních obecních věci. Avšak nechceme
zde o tom jednati, jak by vlastně obce naše zřízeny býti
měly a jaký by musel býti obecní zákon, aby skutečně
obce naše zasluhovaly jméno svobodných obcí a aby ob-
čané mohli býti se řízením obecním spokojeni. Tentokráte
chceme jenom občany naše, zvlášť vesnické upozorniti na
některé věci, o kterých víme, že se leckde v nich chybuje
a že leckde občanstvo naše ani té svobody, které posky-
tuje náš nynější obecní zákon, nepoužívá.
Větší část našich českých vesnic odporovala svým
časem velmi srdnatě proti spojení mnohých vesnic v jednu
obec, jak to toho času vláda provésti chtěla. Těší nás
ještě posud, že jsme toho času v Národních Novinách vše-
možné se přičiňovali k tomu, aby se mnoho vesnic v jednu
obec nespojovalo. Ovšem že by nyní měly takové veliké
obce mnoho pohodlí, zvláště jejich páni představení: byl
by se na obecní útraty vzal do služby nějaký písař, jenž
by se byl v krátkém čase stal lenochem pana představe-
ného, obecní písař byl by zařídil kancelář, byl by vedl
protokoly a dopisy s podkrajskými a jinými úřady, bj'1
by četl místo pana představeného všechny zákony, naří-
Ш III.	4-   64  -
sen! a dopisy od úřadů přišlé, zkrátka obecni pan písař
byl by všechno všude a páni představeni i s pány občany
byli by v krátkém oase ničím, tak jako nebyli ničím před
rokem 1848. K tomu ještě si musíme přimysliti, že by ve
krátkém čase mezi těmito pány obecními písaři a vládními
úřady nastalo dopisování a jednáni v cizi němčině, které
by větší Část občanů nerozuměla a máme hotovou svobodu
a samosprávu obcí.*) K dovršení všeho byl by snad vyšel
jistě v krátkém čase zákon, že obce nesmějí svého písaře
obecního dle libosti propustiti, nýbrž že jenom s přivolením
vyšších c. k. úřadů směji jiného písaře přijmouti a svého
propustiti — a tak by si obce samy za své peníze nad
sebou byly zřídily pány, kteří by vždy více hleděli u c.
k. úřadů než u svých obcí se zalíbiti.
To pravíme a opakujeme pro utěšení myslí těch pánů
představených obecních, kteří snad nyní na časté psaní
a čtení v obecních záležitostech dříve nezvyklé broukají
a v této své mrzutosti snad často na obecní písaře si s ta-
kovou libosti vzpomínají, jako Izraelité od Mojžíše osvo-
bozeni na hrnce masa v otroctví Egyptském.
Avšak nejsou přece ve správě záležitostí vesnických
obcí a v povinnostech představených tak veliké čáry a
kouzla, jak by se mnohému na první pohled zdáti mohlo,
a každý rozumný a zkušený muž, který drobet pérem
vládnouti umí, snadno zastati může velmi dobře službu
obecního představeného, — jen když si všechno pěkné
zavede.
Především dostává zákonuík, v němžto obsaženo jest
takové množství zákonů, že ani doktor práv všechno pře-
hlédnouti a pamatovati si nemůže. Kterak tedy má ve-
snický obecní představený tolik času míti, aby všechny ty
*) Musíme si totiž pomysliti, že jak toho času věci stály, z lidí
schopných k takovému obecnímu písařství málo kcerý uměl slova po-
ctivého česky napsati.—  55   —
zákony přečetl a kde má nabrati tolik paměti, aby si je
všechny pamatoval? — K torna jest snadná cesta. Obecní
představený zařidi si malou knižku z několika archů pa-
pirn. Když přijde nový svazeček zákonniku, podívá se jen
na nadpisy všech v něm obsažených nařízení, kteréžto
nadpisy jiným písmem vytištěny jsou a v sobě již krátký
obsah nového zákonu a nařízení nesou, o čem totiž jedná.
Tuť hned pozná představený pouhým zdravým rozumem,
které nařízení by se mohlo již nyní neb budoucně jeho
povinnosti týkati, ku př. o silnicích, o školách vesnických,
a muzikách, o žandarmech atd., zkrátka o věcích, které
se v živote vesnickém přihoditi mohou. Mnoho jiných
nařízení a zákonů jest zase v zákonniku takových, z je-
jichžto nadpisu již také hned pozná představený, že jich
nikdy ve vesnici jeho zapotřebí nebude, ku př. o clách,
o vysokých školách, o gymnasiích atd. Představený tedy
zákony, z jejichžto nadpisů již pozoruje, že se vesnických
potřeb netýkají, ani čísti nemusí, za to ale tím bedlivěji
ať si přečte zákony o nařízení, z jejichžto nadpisů pozoruje,
že by jich buď hned neb budoucně potřebovati mohl.
Těchto zákonů bude vždy jen menší Část v zákonniku a
přečtení a vyrozumění jejich nedá mnoho práce. Pak si
představený v knížce své udělané zapíše v krátkosti obsah
takového pro vesnický život potřebného zákonu a podotkne
vedle toho tu stránku, na které onen zákon v zákonniku
stojí. Tak bude míti představený ve své knížce s nepatrnou
prací malý rejstříček všech zákonů týkajících se vesnických
věcí a poněvadž jich není příliš mnoho, lehce je ponese
v hlavě a kdyby i něco pozapomněl a časem svým v ně-
které věci rady si nevěděl, může si tuto věc, o kterou po-
chybnost má, lehce ve svém rejstříku najíti a dle stránky
tam zaznamenané pak onen zákon v zákonniku si vyhledati
a dle něho se zachovati.
Kromě zákonniku dostávají ale obecní představení
ještě mnoho jiných přípisů a nařízeni od podkrajských
úřadů a na tyto si nejvíc ztěžují, že s nimi mají mnoho-
4*— 66 —
práce. Tato práce ale jest zcela zbytečná a podkrajští úřa-
dové by mohly snadně obecné představené od ní vysvo-
boditi. Jest totiž obyčej podkrajských úřadů, že obecnim
představeným zasýlají psaná oběžní nařízeni, která v obci
nezůstanou, nýbrž zase se od představeného do jiné obce
zaslati musí a která si tedy představený buď sám opsati
neb opsat nechat má a musí. To však jeat-jenom neslušné,
nepotřebné, škodlivé a svémyslné týrání obecních předsta-
vených. Kdyby v každém podkrajském úřadě litografický
čili kamenopisní pres*) zřízen byl, který mnoho nestojí,
mohlo by se každé oběžní nařízení vytisknouti a každé
obci zvláštní výtisk zaslati, který by si nechati a schovati
mohla. Tak by se zbavili představení velmi mnohého zby-
tečného opisování a přestal by tak mnohý nepořádek, vzni-
kající tím, že si Časem představený takové nařízení ne-
opíše, nepamatuje, neb mu hned z počátku nerozumí a
s nikým se strany toho poraditi nemůže. Náklad, který
by tímto všeobecným lithografováním povstal, byl by zcela
nepatrný.
Rozumí se samo sebou, že by si představený zase do
jiného rejstříku vytahovati měl krátký obsah takových pod-
krajských nařízení, dle kterých se také budoucně říditi má.
Co se ostatně připíšu k jiným úřadům a osobám jakož
i protokolů doma vedených a jiných písemností týče, při-
hodí se sice v malé obci velmi zřídka jeu příležitost k nim,
*) Pro ty, kteří nemají o tom povědomost, klademe následující
vysvětlení tak nazvaného chemického kameuotisku, který pro rychlost
»ѵоц jest'velmi užitečný. Dříve se totiž všechno co kamenem tištěno
býti mělo, muselo do kamene vrýti, což byla prače příliš zdlouhavá
a drahá. Nyní ale se jen chemickým inkoustem, který zvláštní pří-
pravu má, spis na obyčejný papír napíše, z toho papíru se pak na
kámen opleskne, a z tohoto kamene se pak může i několikeetkrát oti-
sknouti. To všechno jde velmi rychle a lacině, zapotřebí jest jenom,
aby ten písař, který ono nařízení opisuje, místo obyčejného inkoustu
psal chemickým a pak za hodinu může býti z tohoto spisu 100 otisků
hotových. Tištěný takto spis vypadá zrovna tak jako onen psaný, neboť
jest na vlas otištěn tak, jak byl napsán.-    57  -
a, tu především sluší upozorniti pány představené na to,
aby při skládání takových spisů nevyhledávali nikdy zvlášt-
ních slov a dlouhých výkladů, jako to obyčej bývá všech
málo kdy píšících. Hlavní pravidlo jest zde, v krátkosti
zcela obyčejnými slovy, jak se vždy slušně mluvívá, napsati
to, co třeba jest, neboť hledanými a obšírnými slovy padají
takovíto spisové vždy do jakési směšnosti a nesrozumitel-
nosti. Ostatně najde představený, který za příčinou našich
špatných škol není dostatečně sběhlý v písemnostech, vždy
člověka, který obšírnější a těžší spis jemu sestaví, aniž
k vůli takovému řídkému pádu zapotřebí jest všeliké obecní
samosprávy se vzdáti a písaři ji přenechati.
II.
H. B. Představený obecní má dvojího druhu povin-
nosti : předně takové, v nichžto co zastupitel obce jedná
buď s úřady neb s jinými osobami cizími, za druhé takové,
ve kterých co vyvolený představený řídí správu obecních
věcí doma a jedná s obyvateli své obce. Každý vskutku
svobodomyslný a moudrý muž chová se k před-
staveným a vyšším svým zrovna tak, jak chce
aby se zas jeho podřízení k němu chovali a
s podřízenými jedná zase vždy tak, jak si přeje
aby jeho představení jednali sníin. Toto pravidlo
jest sice krátké, ale přece se málokde zachovává, docela
jest Hmoho představených, kteří ve své vesnici, která je
vyvolila, dělají nepotřebné veliké pány, u podkrajských
úřadů ale zas až nepotřebně podlízají. Nepravíme to zde
proto, abychom snad představené k zbytečnému a nemíst-
nému odporu, k nějakému tak zvanému furianství proti
podkrajským úřadům popouzeli, neboť to by byla rovněž
taková chyba jako zbytečná a nemístná podlízavost. Ale
jest ve všem jistá meze jak k poroučení tak i k poslou-
chání. Mnozí představení myslí, že podkrajským úřadům
ve všem, cokoli nařizují, vzdorovati a protiviti se musí,—   58  —
byt by od nich nežádali nic víc než co zákon předpisuje.
Jiní zas představení podrobují se až příliš* úslužně každé
vůli podkrajských úřadů, byť by třeba tato vůle nebyla
zákonní a protivila se svobodě a práva obce. Obojí jest
stejná chyba a stejně škodlivá.
Na druhé straně zase ve svých obcích doma mnozí
představení do té samé chyby padají. Buďto chtí ustavičně
jen poroučeti i ve věcech, po kterých jim vlastně nic není
a dle spůsobu starých patrimonialních úřadů provozovati
pány nad jistými třídami obyvatelstva obce, anebo zas si
neumí ani tolik vážnosti a poslušenství v obci opatřiti a
udržeti, kolik by jim skutečně náleželo. To ovšem není
vždy chyba a vina představených samých, nýbrž také ob-
čanů, posud ještě velmi zakrnělých ve starých zvycích a
krátkozrakých ve svých veřejných záležitostech. Obyčejně
shledá se u nich směšná vlastnost, že si z představeného,
kterého si sami vyvolí, mnohem méně dělají než z úředníků
od vlády ustanovených. A proč? proto že snad nemá uni-
formu s hvězdičkou a s kordem! To ale prozrazuje Spatné
ponětí o svobodě, když si občané sami neumí vážiti před-
stavených, které si vyvolili. Víte co to znamená? To zna-
mená, že sami sebe držíte za děti nedospělé, potřebující
poručníka ve všem, aby jim také představené ustanovoval,
které poslouchati mají; to znamená, že sami v sobě ne-
hledáte tolik rozumu, abyste si dovedli vyvoliti řádného
představeného, který by hoden byl vaší úcty a důvěry;
to znamená, že sami sebe a svůj stav snižujete, jakoby
mezi vámi nebyl nikdo, který by zasluhoval tolik úcty a
důvěry, kolik představenému sluší od jeho podřízených.
Představeného vyvoleného svobodně má každý tím více
si vážiti; ne ale naopak se domýšleti, že proti tomu, kte-
rého jste sami za představeného si vyvolili, mnohem vice
si dovoliti smíte, než proti těm představeným, které vám
ustanovila vláda. Takové spůsoby, kde občané proti svým
voleným představeným neslušnosti a neuotivosti si dovo-
lují, považujíce je jako za nic, ukazují jenom nedospělost-   69  —
k občanské svobodě, ukazují, že starý kvas absolutismu
ještě příliš hluboce vězí v myslích lidu, kdežto jen byli
zvykli toho se báti a toho (aspoň veřejně a zjevně) si vá-
žiti, koho nad nimi ustanovila vláda. Či snad myslíte, že
všem nepřátelům obecní svobody, kteří by chtěli, abyste
zas tak byli pod „otcovskou" správou patrimonialních
úřadů jako před r. 1848, myslíte že jim takové zneuctívání
vaše svých vlastních vyvolených představených není velice
vítané, aby mohli říci, že vy ani nechcete sami správu
svých obecních věcí vésti, že si žádáte býti zas pod po-
ruenictvím jako dříve. Namítne snad někdo proti tomu,
že tu i tam se volba představeného nezdařila, že vyvolený
představený není takový, jaký by býti měl, že to jest muž,
kterého si vyvolila většinou hlasů strana protivná atd. To
ale zde nic neplatí. Ať si je představeným kdokoli, je-li
řádně a podle zákonu většinou hlasů vyvolen, musí mu
každý, i ten, kdo ho nevolil, ve všech úředních záleži-
tostech dáti tu vážnost, kterou by dal představenému dle
své vůle vyvolenému. V tom právě záleží rozumná a jedině
možná pravá svoboda, že se každý podrobiti musí většině
hlasů, jinak bude panovati vždy jen libovůle a násilí. Men-
šina, která propadla, může se ovšem přičiniti, aby si pro
budoucnost hlasů získala a většinou se stala, pro nynějšek
ale se podrobiti musí většině. Jest to tedy povinnost a
také rozum a vlastní prospěch to žádá, aby každý občan
vyvolené své představené v takové, ano ve větší uctivosti
měl, jako jiné vysoké i nízké úředníky, aby jim rozumnou
povolností a všelikým spůsobem úřad jejich ulehčovati
hleděl, tak, aby veden býti mohl ke cti všech občanů a
celé obce, aby je ve všem rázně podporoval — zkrátka
aby v osobách svých svobodně vyvolených představených
ctil svou obecní svobodu a sám sebe co svobodného, od
starého kancelářského otroctví zbaveného občana.
S bolestí tedy musí každý pravý přítel svobody, který
běhům jejím rozumí, hleděti na ty pády, když ustavičně
před okresními soudy přicházejí žaloby pro zneuctění—   60   —
obecních představených od občanů, z čehož jen viděti jest,
kterak zaslepený lid sám svou svoboda nohama šlapá a
nedospělost k ni na jevo dává.*)
Hlavní příčina všech nedůstatků ve zřízení obecním
a hlavní původ všech těžkostí pro představené a výbory
obecní jest ale poměr mezi domkáři a mezi gruntovníky,
pramen, z kterého se věoně prýští kyselost a sváry mezi
občany. V tomto ohledu zvláště jest zapotřebí dospělosti
občanstva jak usedlého tak i domkářského, aby se uvaro-
valy obě strany všech nemilých následků, jaké z toho po-
vstati mohou pro všeobecnost nejen vesničanů, nýbrž ce-
lého národu vůbec.
Snad ještě málokdo si náležitě rozvážil, kterak dobré
vyrovnání a svornost mezi domkáři a usedlými jest vlastně
základ celé naší svobody, základ budoucí občanské blaže-
nosti. Kdo by toho nechápal, porozumí tomu velmi snadně
z následujícího: Pokavad nebude mezi občanstvem a voj-
*) Když si ku př. vládní orgány jako žandarmové dovolují hrubá
zneuctění obecních představených jako se nedávno přihodilo v městečku
V., kdežto o trhu dva žandarmové poslaní tam pro udržení pořádku,
tamnějšího vůbec váženého představeného, lékárníka p. K., zatknouti a
odvésti chtěli, protože je s podpisem, který od něho žádali, odkazoval
k radnímu, jenž tam místní policii pod sebou má, čímž se největší
pobouření lidu stalo, prozrazuje to ovšem nedospělosC a hrubou ne-
vzdělanosí takových žandarmů, kteří nedávno z kasárny vzati a do žan-
darmské uniformy oblečení, myslí, že snad oni jsou vláda a páni v zemi.
Rozumný a vzdělaný žandarm si jistě něco podobného nedovolí. Ostatně
nám ale takové a podobné, dosti často přicházející pády, kde jednotliví
žandarmové bez potřeby občany týrají, ukazují jen smutné následky
toho, že nnše žandarmerie proti všemu pravidlu v rozumně zřízených
konstitučuích zemích jest pod vojenským komandem, kdežto má být
zcela pod úřady civilními a pod obyčejnými soudy a jmenovité v každé
obci, kam přijde, jen výkonným orgánem představeného, nikoli však
dohlížitelem a pánem i nad ním, což jest obiácený svět. Pokud bude
žandarmerie naše tak jako nyní zřízena, nebude nikdy oblíbena v lidu
byť by sebe větší horlivost v pronásledování zločinců ukazovala. Neboť
žandarmerie má býti pro pohodli, ne však pro strach a pro týrání po-
kojných a poctivých občanů.- 61 —
skem panovati jedna mysl a ta přesvědčenost, že při pravé
konstituční a právní vládě se všem jak vojsku, tak občanstvu
lépe povede než pod libovolnou vládou; pokavad bude voják
z jakési špatně rozuměné stavovské hrdosti se záštím a
opovržením pohlížeti na občana, potud není lehce možná
dojíti k pravé konstitučnosti, neboť se strana libovolně
vládnoucí vždy ve svém protikonstitučním jednání může
spoléhati na vojsko co nástroj k provedení vší své proti-
konstituční libovůle. Všichni ale beztoho víme, že skoro
všechno vojsko (totiž sprostí) pochází ze stavu neusedlých,
neboť že skoro každý zámožnější synu svému od vojska
lehce pomůže, to jest všeobecně známé tajemství. Pokavad
tedy bude panovati nesvornost a sočení mezi neusedlými
občany, musí se také vždy udržeti a zvětšovati zášfi vojska
proti občanstvu, neboť lid vzatý do vojska, již doma zvyklý
ve svýcb rodinách na zášť proti všem usedlým co svým
utiskovatelům a pak ve vojsku, jak beztoho známo, od
svých představených vedený k vypínání se nad občanstvem
a k opovržení všemi, kteří komisárek nejedí: tíca více se
rozlítí proti všemu občanstvu, proti civilistům (jak on říká)
a vždy s radostí bude pohotov ke každému potýráoí a
potlačení občanstva. Vláda když vyloučila domkáře ze vše-
likých volebních práv v obci a ze spoluužívání obecností,
neučinila to jistě proto, aby se sedlákům zavděčila, ona
dobře věděla, že lid tento neobrátí svou zášť proti vládě
jakožto jedinému původci tohoto svého vyloučení, nýbrž
jen proti sedlákům.
Přece ale mají usedlí občané navzdor těmto zá-
konům vždycky příležitost udržeti se v dobrém srozu-
mnění, v občanské lásce a svornosti s neusedlými, jenom
kdyby měli ze všeho moudrý náhled; rozuměli, kam co
směřuje a varovali se opatrně všeliké nemístné pýchy a
neužilosti proti svým méně zámožným spoluobčanům dom-
kářům a podruhům, öili snad vám, když si to moudře po-
vážíte, stojí těch několik bídných grošů a zlatých, které
od neusedlých za pasení některého kousku dobytka neb-    62   -
drůbeře na obecních gruntech vynucujete, za tu zášf, která
tím mezi vámi a jimi povstává a která vám i jim nese
již nyní a ponese časem svým ještě smutnější ovoce, která
jest hlavním nástrojem k utištění všech? Když samotní
šťastnějším osudem svých vlastních rolí a usedlostí máte
důstatek, nemůžete těm svým spoluobčanům, kteří tak
šťastný osud jako vy nemají, dopřáti pod mírnými výmin-
kami alespoň obecních polí? Musíte je obtěžovati platy
k obci, které beztoho nevynášejí tolik co by za řeč stálo
a přece jsou vždy příčinou nesvornosti a škody obou stran?
— Jak mnohý nerozumný raduje se z tobo a vypíná se
nemálo, že nyní jsou sedláci — jak někteří, říkají — vrch-
ností nad domkáři a podruhy! O ty moudrá novopečená
vrchnosti dávno nehodná toho dobrodiní, že's starou vrchnost
se svého hřbetu střásla! Což pak myslíš, že páni ministři
snad z lásky a speciální úcty k sedlákům vyloučili dom-
káře ze všech obecních práv? — O krátkozraký! Ty své
nadýmání nad dóm kárem peprně zaplatíš daněmi, které se
z tebe pumpovati budou všemi stranami a syn domkářův,
ten je bude na tobě v bílém kabátě exequirovat a nemoha
na tobě svou od otce zděděnou zášť jinak vylíti, bude ti
stát s flintou před očima co voják, abys byl spokojen.
To jsou ty dobré následky z utiskování domkářů.
Pozorovatel politický,
H. B. V jednom čísle Lloyda (od 16. února) čteme
zcela vzadu krátký článeček, který snad leckdo prohlídne,
ale který přece velmi významný, ačkoli nedůležitý jest.
Doslovně z němčiny přeložen, zní tento článeček takto:
„Aby se předešlo mylnému domnění, že by Poláci při na-
stávajícím zde tak nazvaném slovanském bále účastenství
měli, prohlašují zde (ve Vídni) žijící Poláci, že nechtí a
nebudou míti žádné účastenství ani v slovanském bále ani
v rozdělení vybývajících z něho peněz, ani v jakýchkoli•— 63 —
jiných slovanských podniknutích a žádají pány podnikatele
bálu, zvláště ty z korunní země české a ze Slovenska, aby
budoucně při podobných příležitostech po každé Poláky
zvláště vyjmuli. A. L. Sk . . i. Ve jménu mnohých Poláků".
— Tu tedy máme celého Poláka, jako by jej z života vy-
řízl: sieračkového šlechtice, jenž na sněmíku polském s vy-
taženou šavlicí volá proti všem ostatním své „Niepozvalam".
Dětina, aby prý při všech budoucích slovanských podnik-
nutích výslovně vyjmuli Poláky, zrovna tak jakoby slavné
město Kocourkovo na Slovensku si vymínilo, aby všude,
co se kde ve jménu Slovenska děje, přidáno bylo výslovně:
„celé Slovensko vy jmouc Kocourkovo!" Z tohoto
nešťastného článečku vidíme ducha lomcujícího celým Pol-
skem, ducha věčné nesvornosti, který Poláky i ve vy-
hnanství a v cizích zemích žijící ustavičně dělí na množství
stran, brojících proti sobe a tupících se vespolek. Také
zde jeden Polák a ještě ani nepodepsaný mluví ve jména
všech! Očekáváme ostatně, že se proti tomuto ohlášeni
také jinde ještě nějaký hlas ozve.
— Pan W. W. Tomek podává ve Vídeňském Denníku
proti nám (viz Slovan 1851 č. 6. str. 211) článek, ve kterém
mezi jiným také stojí: Je-li obecenstvo české takové, jak
si je pan Havlíček představuje, může být, že časem on
jediný zůstane hodným a všichni jiní, kdož se opováží
veřejně promluviti, budou nepoctiví lidé. Já toho štěstí
jemu nikdy nebudu záviděti a přeji si jen, aby z toho
hodně mnoho dobrého přišlo našemu národu. W. W. Tomek".
Myslil jsem sice, že p. Tomek mlčením pomine těch
několik slov, které jsem v článku onom proti Vid. Den.
také o jeho osobě mimochodem prohodil. Když ale má
býti o této věci dále rokováno, nemám ani já zapotřebí
zůstati se svou střelbou pozadu. Dle mého mínění jest
v dobách tak důležitých a rozhodných jako naše velice
zapotřebí, aby každý držel svou stranu a jmenovitě aby
nikdo nemohl býti na dvou stranách. Kdo zřejmě ke straně
vládní přistoupil, buďsi to z jakýchkoli příčin, nesmí přece-   64   — '
očekávati od nás, od strany protivládní, abychom jej ještě
déle za svého považovali! My zde ovšem ve Slovanu,
jsouce již skoro poslední časopis neodvislý, máme tu smut-
nou povinnost, býti zároveň veřejnou policií té strany, ku
které náležíme a nemůžeme v tomto ohledu nikoho šetřiti
a musíme zřetelně zaznamenati všeliké změny, které se
přihodí v šematismu národní a liberální strany a speciatim
jména spoluoudů ze společnosti vystoupilých. To patří
k pořádku. Ostatně kdo s kočkami do spolku se dal, bude
asi myší nadarmo ubezpečovati, že jest také jejich dobrý
přítel. Za ty časy, kde by „pan Havlíček jediný zůstal
hodným" nikdy nenastanou, ví p. Tomek tak dobře jako
my sami, nebot on zná dobře ještě mnoho jiných „hodných"
a my mu jich můžeme vypočítat v cechách přece ještě
na tisíce. „Mezi tím časem však, když se věc počala týkati
samého papeže a vyšších věcí, dostal strach před usilováním
o opravy a postavil se v čelo strany, proti které před
tím byl bojoval; taktéž mnozí jiní posavadní oprav zasta-
vatelé. Více jak se zdá bylo těch, kteří takto jednali z ji-
ných ohledů nežli z přesvědčení; neb i Palec v důvěrné
rozpravě před samým Husem, když byla řeč o jistých ar-
tikulích od papežských legatů strany odpustků vydaných,
pravil, že obsahují bludy makavé; nicméně u veřejnosti,
jak pověděno, jinak se zachoval." Takto čteme o Štěpánu
Pálci v dějích university Pražské str. 192. 193., které
sepsal také p. W. W. Tomek, ale toho času jiný Tomek,
než který nyní píše ve Vid. Den.
— Za příčinou sjezdu celního ve Vídni připomíná
Ost-Deutsche Post ve velmi dobrém úvodním článku, že
horlivá péče, kterou ukazuje ministerstvo obchodu ve svých
záležitostech, neméně by jeviti se měla ve věcech hospo-
dářských. Velmi dobře nazývá Ost. Deutsche Post hospo-
dářství základem a matkou průmyslu a obchodu a uvádí
několik dat dost svědčících o tom, kterak hospodářství
v Rikousích ještě velice zanedbáno jest. Eakousko má
v celku asi 98,104.000 jiter plodné země totiž: roli, vinic,—  65   —
luk, pastvisk a lesu a úhrnem může se cena všeho toho,
co se na nich zplodí ročně (totiž obilí, seno, len, chmel,
víno, řepa, syrové hedbáví, dřevo, atd. rozuměj bez připo-
čtení toho, oč tyto plodiny pak skrze průmysl přetvořeny,
více ceny nabývají) asi na 1243 miliony zl. stř. pokládati.
Ukazuje se, že v Rakousich v průřizu (totiž jedno k dru-
hému) jitro pole více neplodí než 6 a třetinu dolnorakouské
míry obilí, což jest veliký důkaz o zanedbalosti našeho ho-
•spodářství. Neboť víme, že ku př. v severních německých
zemích víc než dvojnásobný jest tento výnos, v Belgii a
v Angličanech ale tři- a čtyřnásobný, ačkoli tyto země
mnohem jsou horší a hospodářství nepříznivější půdy a
podnebí mají než Rakousko. Z toho se již jeví, jaké ná-
sledky má pro blahobyt národu vzdělanost u svoboda, čehož
příklad máme také v Rakousku samém, nejvzdělanější země
vlašské jsou také nejbohatší a nejvýnosnější a již v cechách
se ku př. na jitro pole v průřizu 10 měr obilí klidí, kdežto
v Uhřích, v Haliči, přece úrodnějších než Cechy, asi 5, 6,
nanejvýš 7 měr výnosu na jitro pole přichází. Za dobytek
na porážku platí Rakousko každoročně asi 10 milionů zl.
stř. do Rus, kdežto by při rozumně zařízeném hospodářství
nejen důstatek pro svou potřebu samo mělo, nýbrž ještě
jiným prodávati mohlo. — Vidíme z toho vůbec, že by se
bohatství Rakouska jen v hospodářství nfejméně ztrojná-
sobiti mohlo, kdyby se k tomu hledalo, aby se naše
hospodářství zvelebilo. A to může jenom vláda rychle a
důkladně provésti, kdyby chtěla. Co posud učinila naše
vláda pro zvelebení rolnictví? Pranic, nechceme-li hodné
přípřeže a ubytování vojska považovat za zvelebení rolníků.
S tou výlohou, která jde na jeden pluk vojska, troufáme
si v krátkém čase v Čechách přivésti hospodářství na zcela
jiný stupeň. Poslati hodně mnoho mladých, schopných lidí
do vzdělaných zemí, aby tam co očití svědkové viděli
spůsob hospodářství a přiučili se tomu, jak se ze špatné
země rozumem a pilností táhne trojnásobný výnos než
u nás z dobré; zaříditi pak všude pro dospělejší mladíky- 66 —
hospodářské školy, ne dvě v cechách, nýbrž v každém
podkraji jednu, a ne takové školy jako bývají naše, že
tam mladého člověka několik let nadarmo týraji a naučí
jej všemu, jen tomu ne, co by mu prospělo; vydati zákon,
že žádný mladík nesmi po otci přejmouti živnost a oženiti
se, pokud neodbyl tuto školu s dobrým prospěchem; uložiti
na pastviska a na zbytečné úhory trojnásobní kontri-
buci jako na pole; zapovědíti zákonem pachtování větších
rolí na každou menší lhůtu než šest let; zaříditi dobré*
hypoteční banky na levné vypůjčování peněz pro hospo-
dáře atd. atd. a viděli bychom za několik let ty rozdíly
proti nynějšku! Avšak kdyby se věci takto zařídily, byl
by lid vesnický také v jiných věcech moudřejší a to ne-
mohou jistí lidé potřebovat. Proto zůstane všechno při
starém. Zařídí se tak pro oko několik hospodářských škol,
jako vysoké školy zřízených, aby trousily školskou nezá-
živnou moudrost a nemohly zasahovat do života a několik
hospodářských dřímajících společností vydává několik dří-
majících hospodářských časopisů a kalendářů a to jest
skoro všechno, co se u nás děje pro zachování tak důleži-
tého pramene bohatství národního jako jest hospodářství!
— Opět vyšlo nové nařízení, že se nesmí zakládati
nikde zápůjční (veřejné) knihovny leč s povolením mini-
sterstva. Kdyby nic jiného, již tato starost objevuje nám
vládu nynější v celé kráse, tato starost, s kterou zřizování
knihoven všude co možuá obtížiti hledí. Jen když je dost
vinopalen, trafik a loterií — knihovny nejsou k ničemu.
— Ve vládních novinách čteme — ke svému nesmír-
nému rozveselení — zprávu, že prý byl p. ministru finan-
čnímu předložen návrh ražení peněz z platiny. V Rusku
jsou takové peníze již dlouho v oběhu a v některých kra-
jinách je přijímají raději než zlaté a stříbrné — dokládají
vládní noviny. Tak tedy již přece konečně přišli na tu
pravou cestu v našich financích; ano platinové peníze, ty
nás vytrhnou. A dost divno, že již dávno tento jediný
pravý prostředek někomu nenapadl, od plátna přece není-   67   —
tak daleko k platině, a když jsou až posud všechny naše
peníze z plátna, jak snadno ta bylo připadnout na platinu!
A nejen že se skrze platinové peníze vyhneme zlatým a
stříbrným, na které nám vyšel materiál, nýbrž přiblížíme
se zas ještě o jednu věc k podobnosti s Buskem, kdežto
také již mají platinové peníze: Teď jen zbývá vypsati
skrze všechny c. k. učené a hospodářské společnosti cennou
otázku, jak se platina seje: do té doby než se tato otázka
náležitě probere, snad nám náš bohatý strejc dá několik
korců platiny na kredit. — Ostatně viděti z toho, že pan
ministr financí má ještě mnoho dobrých přátel, kteří mu
časem svým s užitečnou radou ku pomoci přispívají.
— Sedmašedesátníci pražští zase již píšou a sice ten-
kráte k samému prvnímu ministrovi knížeti Sehwarzen-
bergovi a sice poděkování za to, že zachoval prý mír
v Evropě. Vlastně by se za to měli tito dobři pánové po-
děkovati na dvou jiných místech, které mají mnohem větší
zásluhu o zachování pokoje mezi Pruskem a Rakouskem
než kníže Schwarzenberg a sice: předně demokratům,
neb kdyby se obě mocnosti nebyly obávaly, že až se do
sebe dají, demokrati oběma jim nohy podrazí, byla by
snad jistě vojna nastala, za druhé ale naší státní ti-
skárně, poněvadž tam vydávají tak mnoho bankovek,
desetníků a šestáků, neb kdyby těch nebylo, sotva by se
byl udržel mír mezi dvěma orly-kohouty, z kterých každý
chce být sám pánem na tom německém dvoře. — Co tito
pánové ostatně v adrese samé povídají, netřeba zde opa-
kovati, jen to jest významné, že nešťastným a komickým
spůsobem začíná zrovna se slovem: Bange (strach, ouzkost,
hrůza), heslem to a korouhví té strany v Praze, která
ještě k tomu náhodou má také za vůdce svého Zajíce.
— Do jednoho nepatrného místa ve vlašské krajině
Pretore u Bergama dala vláda nedávno z té příčiny, že
se v temnějších horách usadili někteří utečenci vojenští
z tamnější krajiny, na exekuci 200 mužů vojska s tou vý-
minkou, že obec tato musí platit každému vojáku denně—   68   —
30 kr. stř., setníku 5 zl. 30 kr., nadporučíku 3 zl. 20 kr.,
poručíku 2 zl. 20 kr. — Tak se jedná v konstitučním
Rakousku!
— Jak známo, hledí jisté k absolutismu směřující
vlády s velikou mrzutostí na Sardinsko, kdežto král nechce
až posud od liberální vlády upustiti a nasazují všeliké
prostředky, jen aby odvrátili sardinskou vládu od této cesty
a přivedly ji na svou stranu. Mezi jiným také rozšiřují
skrze své nadhončí ustavičné pověsti o velikých republi-
kánských spiknutích, která prý se v Sardinsku připravují,
nepochybně aby králi sardinskému samotnému strach vští-
pili a jej k nějakým reakcionářským krokům naklonily.
Zdá se ale, že všeliké usilování jejich bude přece jen na-
darmo. —
— Velmi poučné jest všímati si časem svým zahra-
ničně politiky jistých vládních časopisů. Ujišťují nás usta-
vičně, že konstitučně smýšlejí a že jenom proto jsou proti
ústavě od 4. března, poněvadž si přejí možnou ústavu,
ale vidíme je přece proto a nesmírnou radostí vítati každou
ránu, kterou konstitučnost a svoboda v některé jiné zemi
dostane, pozorujeme na nich, jak se přičiní hyzditi všechny
zahraniční sněmy a nadsazovati vlády. Ludvík Napoleon,
nezdárný president francouzské republiky jest ustavičným
předmětem jejich lásky a chvály. Nedávno nám ku př.
vypravoval Lloyd, že zrovna ten den po tom, co sněm
francouzský mu odepřel zvětšení jeho ročního platu, přišla
prý k němu deputace obchodníků Pařížských a nabídla
mu darem 350.000 franků na kvap sebraných. Credat
Judaeue Apella! jak latináři říkají, což znamená po
česku: Až zej tra. Průmyslníci Pařížští byli by asi špatní
průmyslníci, kdyby si tak málo peněz vážili, aby jimi
plýtvati mohli takovýmto spůsobem. — Arci že to Lloyda
a jemu podobné časopisy mrzí, že nyní první úředník
francouzské republiky proti mnohomilionovým civillistám
předešlých králů tak malý roční plat od národu má a že
neříkají, že prý průmysl klesá tím, když se skvostný dvůr-   69   -
nevede. Ale Francouzi zdají se mít přece tolik rozumu,
aby nahlíželi, že jest to pro ne a pro jejich průmysl lépe,
když oni sami mohou každý pro sebe to utratit a užít,
co drive museli platit na útratu a užívání královi neb
vlastně jeho dvořenínům! —
— S velikým smíchem četl zajisté každý jeden dopis
v Lloydu č. 42, kdežto v dopisu z Drážďan se pravi: Že
sice demokratické noviny rozšiřují tu pověst, jakoby Dráž-
ďanské ministerské konference směřovaly k navrácení sta-
rého absolutismu, jako byl před r. 1848, to prý že ale jest
zcela falešné osočování, které prý se samo sebou vyvrací
příkladem rakouské vlády, která prý ve své říši šlechet-
nější dary svobody jako osvobození gruntů, samostat-
nost obcí, veřejnost soudů, porotní soudy provedla! — Věru
Lloyd jest ještě až nazbyt poctivý, sice by byl přidal mezi
těmi šlechetnějšími dary svobody, které naše vláda věrně
a svědomitě provedla, také svobodu tisku, svobodu osoby,
svobodu jmění, sněmy atd. Alespoň tyto poslednější dary
provedla tak svědomitě jako veřejnost soudů (viz Pražský
vojenský soud) jako porotu (viz Uhry, Chorvátsko, Halič,
Vlachy, viz vojenské soudy) jako samostatnost obcí!!
— Jistý vládní časopis nám takto popisuje krásnými
barvami šťastný stav jisté říše!
„Vláda mocná, mocnější než kdekoli jinde v Evropě
držíc pevnou ruku nad mírem a řádem, kladouc v pokoji
základy života svobodného; vyvažujíc pozemnosti selské,
zavádějíc samosprávu v obcích, zřizujíc soudy porotní,
ustanovujíc veřejnost řízeni soudního, chráníc volnost vy-
učování a učeni.
Národové požívajíce míru a bezpečného stavu práv-
ního a pořádku, okřívají od nátisků starého systému a od
utrpení nové revoluce. Všude je vidět horlivou činnost;
na poli vědy i literatury, jako v obchodu a průmyslu.
Školy se zřizují na základu národním počínaje od škol
nejnižších až po university. Administrace politická rozvi-
nuje všude blahodějnou činnost svou. Soudy nové ve všech
Díl III.	, б—   70   —
skoro koncích mocnářství jednají spravedlnosti bezpečnější
a rychlejší průchod, nežli kdy měla. — Vojsko byvši roz-
množeno nad míra k vůli nebezpečím, ve kterých stát
náš byl, zmenšuje se. Obecný blahobyt všude se vůčihlede
zmáhá a tuží.
Děje tyto ponoukají bezděky k rozjímání a hrdý cit
pronikati musí každého, kdo náleží k státu tak jarých sil,
tak slavné přítomnosti a ještě krásnější budoucnosti."
Kdo by tak asi uhodl, kterou říši tímto popisem míní
onen časopis? Abychom se nadarmo hádáním nemořili,
musí se zrovna říci že Rakousko. Co tomu říkáte vy
všichni dostávající jeden list po druhem na novou daň, vy
všichni tratící ažijem třetinu svého výdělku, vy všichni
zavření od vojenských soudů, vy všichni týraní od vlád-
ních orgánů, vy všichni, kterým ve Vídni násilím vousy
i vlasy ořezali a šaty přikrojili, vy všichni na připřežích,
vy všichni sklíčeni ubytováním vojska, vy všichni schytaní
za rekruty, nebudí se ve vás hrdý cit z tak slavné
přítomnosti" a nemáte již všichni laskominy na tu
„ještě krásnější budoucnost", která se nám jeví
z Lloydu?
— Slyšíme z Prahy, že mezi nešťastnými oběťmi,
které nedávno ve Vídni své vousy, vlasy, oděvy atd. mu-
seli na oltář položiti pro masopustní vyražení obleženosti
hladové po nové činnosti, nacházel se také (Infandum
regina jubes renovare dolorem!) známý p. J. Jireček
hlavní redaktor Vid. Den. Nesběhlý v žurnalistice a ve,
vyšší politice vládní muž, nenacházeje ve vousích dotče-
ného pána žádnou garantu pro pořádek a pokoj ve Vídni,
chopil prý se ho v pověstných dnech, zavedl navzdor všem
reklamacem za vítr a vyhubil rukou nemilosrdnou jako
zralé klasy všelikou mužskou ozdobu jeho tváře, až nezů-
stalo než strniště dle předpisu a reglementu pro pokojné
občany. Bezpochyby snad při té příležitosti vznikl onen
hrdý cit v srdci jeho a napsal do oněch vládních novin—   71   —
onen svrchu uvedený článek o slavné přítomnosti  a ještě
krásnější budoucnosti Rakouska.   Šit i His terra levis!
Rakouská oktrojovaná ústava.
H. B. Důležitá pro občany věc jest znáti dobře svou
vládu, aby viděli s přesvědčením co od ní očekávati a čeho
se obávati mají a považujeme to v nynějších okolnostech
za svůj úkol přispívati k tomuto poznání naáí vlády. Ten-
tokrát vezmeme si za předmět články vídeňských novin
Lloyda proti oktrojované ústave a sice jmenovitě nejno-
vější vydaný dne 15. února. Jak známo jest Lloyd časopis,
vládní a mohli bychom jednoduše z toho co on píše, uza-
vírati na smýšlení vlády a poznati již z toho jakou cenii
mají ještě nynější ustavičná ujišťování vlády že oktrojovaná
ústava — až jen okolnosti dovolí — do života vstoupí
tak jak slíbena jest. Tento spůsob ale nezdá se nám ještě
tuze přesvědčitelný o pravých úmyslech vlády, neboť by
se mohlo, kdyby se za dobré uznalo, od vlády jednoduše
prohlásiti, že Lloyd jen omylem se za vládní časopis drží,
že ale smýšlení v něm projevené není dokonce smýšlení
vlády. Tak by zůstala sice domněnka, ale pominul by
všeliký důkaz. — Víme bez toho ze zkušenosti, že to vlády
takto dělají, v časopisech svých nechávají napřed rozšiřo-
vati jisté smýšlení, a pak když se okolnosti změní, když
se již nesmějí veřejně k takovému smýšlení hlasití — od-
řeknou se veřejně před světem onoho časopisu. Nedávno
stalo se ještě to samé s Österr. Correspondentem, který,
jak velmi dobře víme, byl založen a vydáván na vládní
útraty a který nyní zřejmě duchovní a světský absolutismus
hlásá — vláda se ho odřekla — on vychází posud a posud
hlásá absolutismus, ale nikdo již nemůže nyní dokázati,
že smýšlení jeho jest smýšlení vlády.
Abychom se tedy tomuto možnému pádu již napřed
vyhnuli a zcela přesvědčitelným spůsobem dokázali, že
5*—  72  —
smýšlení hlásané v Lloydu a brojení jeho proti oktrojo-
vané ústavě děje se úplně se srozuměním vlády, chopíme
se jiné cesty. Každý ví, že jest ve Vídni obležení tak jako
v Praze a každý ví, že v Praze jako ve Vídni není svo-
boda tisku, že tam vojenská vláda může každou chvíli
časopis zapověditi. Každý také ví, že když spisovatel těchto
řádků v Praze Národní Noviny vydával, ustavičně od vo-
jenských soudů proto pronásledován byl „že prý brojí
proti ;oktrojované ústavě" a že také Národní No-
viny pod tou záminkou zapovězeny byly. Ejhle! a Lloyd
ve Vídni také v obležení zcela zřejmě a nešetrně brojí
proti oktrojované ústavě a ani vlas na hlavě se mu proto
nezkřiví! Čím to jest? odkud takový rozdíl ve spravedl-
nosti a právu sjednoceného Rakouska? Patrně jest dvojí
tedy brojení proti oktrojované ústavě: jedno těch, kteří
by si lepší ústavu přáli než tato oktrojovaná a to se co
nebezpečné rýpalství přísně stíhá a tresce vojenskými
soudy a takového dopouštěli jsme se my v Praze. Druhý
spůsob brojení proti oktrojované ústavě, který provozuje
Lloyd, vychází z té zásady, že oktrojovaná ústava naše
jest příliš radikální, že byla dána ještě toho času, kdežto
vláda nepřemohla ještě Maďary, kdežto se tedy ještě na-
rodům něco více slíbiti muselo, aby byli pokojní a aby
měli naděje, nyní ale že již tyto okolnosti přestaly a že
tedy již není zapotřebí toto slíbené držeti. Takový spůsob
brojení proti ústavě jest, jak pozorujeme, zcela dovolen i
v obležení! Víc nepotřebujeme říci, zřetelnosti a srozumi-
telnosti nechybí tuším.
Nyní přistoupíme již k Lloydu samému. Již dříve
jsme podotknuli, že Lloyd provozuje svou reakci mnohem
schopnějším a zakrytějším spůsobem než ostatní vládní
časopisy a podáme-li nyní zmíněný jeho článek, bude moci
každý snadno prohlédnouti celou taktiku všech fary zej ských
absolutistů. K tomu cíli uvedeme ta místa článku Lloydova,
na která zvláště chceme obrátiti pozornost čtenářstva, jiným
ležatým písmem.—   73   —
Lloyd počíná takto: „Březnová (oktrojovaná) ústava
slíbila nám, že ústavy jednotlivých korunních zemí v roku
1849 do života vstoupí a hned na to říšský sněm povolán
bude. Do toho času, než říšský sněm svolán bude, dala
vládě jenom obmezenou zákonodárnost. Nyní jsme ale
v roce 1851 a posud nemohla vláda ani v jedné korunní
zemi ústavu do života uvésti aneb jen snad nějaký čas
k tomu určiti, kdy do života vstoupí. Nevyhnutelnost zatím
přinutila vládu, vykonávati všelikou zákonodární moc, daně
všelikého druhu vypisovati, dluhy dělati atd. bez všeliké
jiné sankce kromě své vlastní. Všichni ti, kteří ještě posud
se březnové ústavy drží, zdají se býti o tom srozuměni,
že ministerstvo při nejlepší vůli nebylo vstavu, březnovou
ústavu do života uvésti,0) že okolnosti mocnější nežli vše-
liká ministerstva jí byly v cestě. Otázka, kterou chceme
dáti přívržencům březnové ústavy, jest tato: Vydržíte-li
ještě věrně při této ústavě, když ty samé překážky, které
až posud se protivily její provedení, neb jiné překážky,
které teprva budoucně mohou nastati, provedení její ještě na
pět, na deset, neb na dvacet let v cestě státi budou?**) . . .
Rozumný člověk, který má mnoho trpělivosti, bude snad
velmi dlouho čekati na jistý pokrm, který mu byl slíbený;
nepřijde-li ale dlouho aneb nemůželi přijíti, sotva snad
z tvrdošíjnosti neb z důslednosti se odřekne všelikého ji-
ného pokrmu a stojickou odvahou smrti z hladu se podrobí!
Dejme tomu tedy, že by mnozí trpělivost a chuť měli buď
pět neb deset neb dvacet let ještě čekati na odstranění
překážek, které jsou provedení této ústavy v cestě. Když
ale po uplynutí toho času přece nebude moci do života
*) V lom samém bolestném postaven i nachází se také vláda
neapolitánská.	Hed.
**) Dvacet let! dlouhý to termín, příliš dlouhý! Kdybychom
se mohli obávati, že ty pravé překážky do života vtoupení u nás
ne snad jen oktrojované nýbrž každé ústavy vůbec, tak tuhý by mohly
niiti život, že by ještě 20 let na světě zůstaly: museli bychom se již
dávno z .Rakous vystěhovat!-   74   —
vstoupiti, dojdou tam, kde my (rozuměj Lloyd) jsme již
nyní, totiž budou žádati změnu této ústavy. Celý tedy
rozdíl теяі (Lloydem) a našimi protivníky (totiž těmi,
kteří chtí aby se slovo drželo poctivě a slíbená ústava do
života uvedla) jest ten, že my nemožnost ústavy březnové
již nyní nahlížíme,*) a naši protivníci teprva tuto nemož-
nost chtí za pět neb deset let nahlížeti. Jest-li tedy mini-
sterstvo v takové době, ve které by trpělivost i nejtrpě-
livějším nepřešla, ústavu oktrojovanou ve všech částích do
života uvede, pak se uznáme za přemožené. Jest-li ale
naopak my (Lloyd) budeme mít pravdu, jestli březnová
ústava nikdy jinak než s důležitými změnami do života
nevstoupí, pak se ukáže, že jsme my dále viděli."**)
Na to přislibuje Lloyd, že již nyní v budoucích člán-
cích vyložiti chce, jaké změny se s naší oktrojovanou břez •
novou ústavou díti musejí „aby byla možná." Celá tato
tajnost vězí (jak nám Lloyd v budoucím čísle hned vy-
kládá) v tom, aby se místo volené hořejší komory zřídila
dědičná pairská, dále pak aby sněm žádný vliv neměl na
odstranění ministerstva, nýbrž jen císař, konečně, aby každý
oud dolejší sněmovny musel bydliti v tom okresu, ve kterém
chce býti-z volen. To jest ta celá možnost ústavy a pocho-
pitelně vyloženy znějí tyto od Lloydu žádané možnosti
asi takto: Moc vládní musí se rozděliti mezi vládu a sněm
tak, aby sněm sice mohl mluvit co chce, ale vláda aby
mohla dělat co chce a aby snem s tímto svým smutným
povoláním spokojen byl, musí seděti v hořejší komoře
*) Nepochybně tuto nemožnosť již také nahlíželi hned když
tu ústavu spisovali!
**) Ovšem se jest Lloydu o těchto věcech tak lehko vsázet
jako ku př. kuchařce o tom co budeme mít k obědu. Kolikráte se
ale i při takové jistotě přihodí něco nad míru neočekávaného. Ať si
jen Lloyd a jeho patronové často vzpomínají na onoho spekulanta»
který koně svého chtěl naučit, aby nic nežral a který by také tento
pro svou kapsu velmi výnosný kousek jistě byl provedl, kdyby byl
kůň, právě když nejlépe začal to chápati, nebyl — pošel.	Red.—   75   —
nejvyšSí dvorská šlechta s pány biskupy — pro pravdu —
a v dolejší sněmovně musí zase seděti pokojní mužové
kteří již s tou ctí spokojeni jsou, že mohou za svůj okres
ve sněmu sedět a kteří si budou spolu za největší čest
pokládat, když se zachovají pánům ministrům a hořejší
sněmovně. — Pak bude dle mínění Lloyda ústava možná,
to jest bude možno s ústavou zrovna tak libovolně vládnout
jako bez ústavy. To vlastě jest celé to tajemství.
Nyní chceme s Lloydem promluviti několik slov ne
od srdce, také ne od plic ale od jater. V jatrách totiž jak
známo sedí žluč.
Kdo pak udělal tuto oktrojovanou ústavu březnovou,
která jest jak Lloyd praví nemožná k provedení? udělal
ji sněm, udělali ji radikalisté neb červení? Nikdo jiný než
kníže Schwarzenberg, mistr a pán Lloydův. Tení ji co
přednosta ministerstva císaři poradil a on za ní stojí před
národem se svým podpisem, on jest odpovědný národům
za ty učiněné sliby. Když se Lloyd pustí do vychvalování
schopnosti a moudrosti státnické svého mistra a pána,
knížete Schwarzenberga, nemá to ani konce, celé Rakousko
dohromady neobsahuje v sobě tolik rozumu, co hlava ny-
nějšího prvního ministra, kdyby se svolalo a vyvolilo sto
sněmů, nebudou všechny dohromady ani stý díl toho roz-
uměti co kníže Schwarzenberg sám. Takové a tomu po-
dobné tvrzení můžeme v Lloydu najíti každou chvíli. Jak
se to srovnává dohromady ? Říkáváme přece, že dílo mistra
chválí a jestli tedy pan Schwarzenberg udělal konstituci,
která se — dle vyřknutí Lloydova — provésti nedá, nedo-
kazuje to nic jiného než jeho neschopnost v státnických
věcech. Pamatujeme se ale — člověk nyní z nedůstatku
jiné činnosti musí si tužiti paměť pro budoucnost — že
sám Lloyd tuto oktrojovanou ústavu, když vydána byla,
nesmírně vychvaloval, na které nyní nachází samé vady.
To bylo ovšem ještě za těch časů, když pan Schwarzenberg
učinil první smělý a rozhodný krok k tomu stavu, který
máme nyní, když rozpustil sněm říšský svolaný k vypra-—   76   —
cování ústavy a vydal nám ze evé vůle libovolní ústavu:
tenkrát ještě nebyly věci v Uhřích rozhodnuty a kdyby
byl Lloyd toho času mluvil tak jako nyní, mohly vypad-
nouti věci zcela jinak. Proto tenkrát se oktrojovaná ústava
chválila, národům se mluvilo ve vládních novinách, jak
brzy a snadně a jak lacině tady k ústavě přišly skrze
oktrojování, že by sněm ještě velmi dlouho na ústavě pra-
coval, že mnoho peněz stojí sněm atd. Tenkrát nebylo
ani slova ve vládních novinách o nemožnosti této ústavy.
Tenkrát by si byl Lloyd ještě nedovolil to, co si dovolil
v čísle svém dne 16. února 1851, kdežto v jednom svém
článku velmi uestoudně se táže: „Což jest konsti-
tuční vláda sama sebou nějaké štěstí?
Ovšem že jest konstituční vláda již sama sebou štěstí;
či není to štěstí, kde nesmí několik ministrů své nešikovné
kousky a experimenty si od celého národu draze nechat
platit daněmi, či není to již štěstí když nesmí jiný na mé
conto dluhy dělat, neptaje se mne ani, či není to štěstí,
když nemá nikdo právo jako se zvířetem se mnou naklá-
dati, mne od svých ozbrojenců kdy a kde libo nechat chy-
titi, zavříti, trýzniti? Není to štěstí? A takové štěstí jest
všude samo sebou v konstituci. Lloyd ovšem hřeší příliš
mnoho na domnělou hloupost lidskou, on snad když slyší
nyní leckterého sprosťáčka s bolestí volati: Co máme
z té konstituce, čert aby vzal tu konstituci,
před konstitucí byly malé daně, peníze víc
platily, bylo stříbra atd., co je ta konstituce,
jen samé papíry, samódluhy, samé vojsko, samé
daně! snad myslí, že ještě všichni občané v Rakousích
tak dětinské mají ponětí o konstituci, aby myslili že snad
máme teď již konstituci, aby nerozuměli, že právě všechny
ty nehody naše, na které si stěžujeme, pocházejí z toho,
že vláda sliby své nedrží a navzdor slíbené konstituce ab-
solutně vládne. Zatím ale se den ode dne zmáhá již i mezi
obyčejným lidem to vědomí, že první konstituční právo
národu jest ukládati si sám jen daně, jen tolik si ukládati,-   77   -
co dle zdravého rozumu opravdu k prospěchu země nevy-
hnutelné jest a že toto konstituční právo obsahuje v sobě
i to druhé právo, nepovoliti vládě zbytečné a nepotřebné
útraty. Radili bychom vůbec vládní straně, aby tak příliš
za nepatrné nepovažovala rozum a sílu národů. Když se
takto bude od vládní strany s danými sliby nakládati
„žertovně", bude klesati také věrnost vůbec a může
snadno býti že přijde čas, kdežto by sám Lloyd rád na-
hlídl možnost provedení ústavy březnové, kdežto ale
snad již bude pozdě, neboť nastanou zase jiné možnosti.
Ústava březnová jest ale velmi možná, k provedení
jejímu není nic jiného zapotřebí než dobré a poctivé vůle.
Taková ovšem, jaká jest, zůstati nemůže, avšak výslovně
ponecháno jest nejbližšímu sněmu říšskému, aby navrhl
ty opravy v ní, které si národové žádají. To jest ta je-
diná, moudrá, poctivá, národům i vládě užitečná cesta ke
změnění březnové ústavy: cesta, kterou navrhuje Lloyd,
jest jenom chytrý kousek bázlivého, pokryteckého ale za-
rytého absolutismu, který se obává ve dne chodit a proto
chodí ve tmách.
Pozorovatel politický.
H. B. Radíme všem dobřesmýšlejícím, aby si co nej-
rychleji možná přispíšili zasýlati knížeti Sclrwarzenbergovi
do Vídně své poděkovací adresy za udržení evropského
pokoje — sic přijdou již pozdě a jestli vypukne vojnaf
budou snad museti zasýlat opět poděkovací adresy „za
zachování důstojnosti rakouské protipruským
neslušným požadavkům." Děkovat — to víme —
budou vždycky, at se děje tak neb jinak. V zahraničních
novinách čteme totiž zprávy, že v Průších odzbrojováni
vojska zastaveno jest, což se souviseti zdá s patrnou ne-
svorností mezi Pruskem a Rakouskem na sjezdu Drážďan-
ském. Ubohá jednota německá! Posmívali se r. 1848 di-—   78   —
plomati sněmu Frankfurtskému, že nemůže nikterak utvořiti
jednotu Německa, nyní se zase budeme pro tu samou pří-
činu moci posmívati diplomatům v Drážďanech shromáž-
děným. Na té cestě alespoň, na které vidíme diplomaty
německé, nelze jistě nikterak utvořiti jedno sjednocené
Německo, snadněji by ještě demokrati němečtí tento úkol
provedli.
— Lloyd nedávno velmi „rozšafně" pojednával
o té samé otázce. Musel se totiž konečně již přiznati k tomu,
co až posud on a všechny ostatní naše vládní noviny za-
píraly, totiž že Anglicko a Francouzsko nechtí přivoliti
k tomu, aby celé Eakousko připojeno bylo k Německu.
Lloyd nyní praví, že prý na to byli již dávno připraveni
a že na to také nekladou žádnou váhu. Ty hrozny jsou
kyselé bez toho! Není prý to také nic divného — praví
Lloyd — neboť slabé a roztrhané Německo jest všem stra-
nám ve Francouzích milejší než sjednocené! Tuto se
krásně podřekl Lloyd, nebot vidíme, že on ve svém feu-
dálním a centralistickém duchu nás všechny počítá již
k Německu. Nás všechny, to znamená osm a dvacet
milionů rakouských Slovanů, Vlachů, Rumunů a Maďarů'
To je tak jen nic, jen tak přídaveček k sjednocenému Ně-
mecku, jest to věno, které těch několik milionů Němců
mezi námi v Rakousích žijících přinese při svém zasnou-
bení sjednocenému Německu. At se těší Lloyd tou pěknou
nadějí, kterou anglické, všem evropským vládám pochle-
bující „Times" dává, že prý tímto připojením celého Ra-
kouska k Německu stane se pro celou budoucnost nejpev-
nější hráz proti všelikým možným nápadům Ruska v Ně-
mecku. Pěkná to hráz! raději řekněte nejsilnější magnet,
který potáhne Rusko do Německa, či myslíte, že ty mi-
liony rakouských Slovanů tak beze všeho se stanou po-
slušnými a spokojenými občany sjednoceného Německa?
Myslíte, že v Rusku časem svým nepovstanou ty samé
sympathie, ta samá chuť po sjednocení Slovanstva, jakou
máte пуиі vy po sjednoceném Německu? A jestli vy nyní»—   79   —
počítajíce sebe sami asi na 30 milionů, chcete do svého
sjednoceného Německa přibrati jen 28 milionů jiných ná-
rodů a mezi nimi přes 16 milionů Slovanů, kolik pak mi-
lionů Němců budou pak podle regula de tri Rusové dle
svého počtu muset přitahovat do sjednoceného Slovanstva,
aby vám stejnou měrou naměřili, s kterou vy nyní měříte?
Chcete to viděti v arithmetické formuli?
30 mil. Němců : 18 mil. rakous. Slovanů = 55 mil. Rusů : x
x = 33 mil. Němců.
Tato formule nás tedy učí, že když nyní vy ve své
nespravedlivé vlády chtivosti 18 milionů Slovanů do svého
sjednoceného Německa potahujete, Rusové budou muset
časem svým 33 mil. Němců do svého sjednoceného Slo-
vanstva potahovati, aby vám stejnou měrou odměřili a
kdyby tedy celé Německo se „splynulo" se sjednoceným
Slovanstvem, budou si muset ještě někde v Americe chy-
bující 3 mil. Němců vypůjčit!!
Lloyd ostatně nepochybuje, že se navzdor všem pro-
testům Anglicka a Francouzska přece podaří připojení ce-
lého Rakouska k Německu, budou-li jen všichni panovníci
němečtí svorní: Nepřátele Německa nesmějí se
hledati kromě Němec, nýbrž jen v Němcích —
dokládá Lloyd patheticky, vztahuje to totiž na nesvornost
německých vlád. Nicméně jest tato sada Lloydu přece
pravdivá, ačkoli v jiném smyslu, ona totiž bude pravdivá
tenkrát, až jest-li se toto připojení celého Rakouska k Ně-
mecku stane. Pak budou nejúhlavnejší nepřátelé Německa
v Němcích, totiž my Slované, Vlaši, Maďaři a Rumuni ná-
silně proti všemu právu a proti naší vůli do Německa při-
taženi, my budeme tito nepřátelé.
Nevíme jestli jen pro zábavu, nýbrž také-li z jiných
příčin, uvádí také Lloyd, že prý Lombardsko jest staré
léno německé říše a že se může nejsnadněji odůvodniti
právo, připojiti prý tuto provincií k německému bundu.
Ovšem pro Němce ani tohoto důvodu není k tomu zapo-
třebí, pro Vlachy ale snad přece nepostačí. Nynější ko-—   80   —
rnnní země Rakousko náležela za Otakara k českému krá-
lovství, nechalo by se tedy podle Lloydu také nejsnadněji
odůvodniti právo připojiti ji k cechům! Kam by to všechno
vedlo! Ostatně ať jen nás připojí k Německu, my nebudeme
míti moci protiviti se tomu a právo naše, že jen na sněmu
říšském podobná mezistátní smlouva státi se může, neprospí
se předce. Alespoň pominou snad uzavřenosti hranic mezi
jednotlivými státy „velikého sjednoceného Něme-
cka" a nabudeme lepší příležitosti sjednotiti a srozuměti
se se Slovany v Průších a v Saších. Není nikdy tak zle,
aby nebylo lip a co sto věků bludných hodlalo, zvrtne
doba! — pravil jednou p. Kolář, když ještě smýšlel tak
jak psáno jest v jeho Slávy Dceři.
— Goniec polski, časopis v Poznaňsku vycházející,
přináší mezi jinými zprávami svými také tuto: „Dle zpráv
z vojvodiny srbské ukazuje prý se tam směr k odtržení
se od Rakous. Heslo agitorů jest: Cár Mikuláš aneb re-
publika." Lloyd nazývá tuto zprávu Goňce polského „ko-
losálním bláznovstvím", ale přece proto není šprochu,
aby nebylo pravdy ti-ochu. Ačkoli sice jest jisto, že vojvo-
dina srbská nechce se odtrhnouti od Rakous, což dokázala
nejlépe tuším r. 1848 a 1849, a ačkoli také heslo: cár
ruský neb republika trochu příliš zapáchá výmyslem,
předce každý povážlivý uznati musí, že mezi Srby nemůže
panovati veliká spokojenost, když se vidí, kterak s nimi
nakládá nynější naše vláda. Njrnější vláda jedná zrovna
tak, jako by z těch národů a krajin, které v čas potřeby
dokázaly svou oddanost státnímu spojení rakouskému, mer-
momocí chtěly vypuditi takové smýšlení a přivésti je ko-
nečně tam, kde byli a jsou Maďaři, VJaši a Poláci.
— Kasselské noviny, vydávané pod vlivem známého
p. Hassenpfluga, vyslovují se zřejmě v len smysl, že cí-
sařství německé jest nyní možné a že jmenovitě císař ra-
kouský má býti císařem německým. — Není ovšem pochyb
nosti, že lákavé jest připojiti korunu velikou ku veliké
koruně, ale zdá se, že přece všichni, kteří by snad J. M. C.-   81   -
radili k ucházení se o koruna německou, málo povážili
veliká nebezpečí, obsažená v tomto smělém podniknutí.
Nám alespoň se zdá, že by takový císař rakouský, jak my
si jej myslíme, zcela jiné váhy míti musel mezi mocnostmi
evropskými, než by mohlo kdy míti na jedné hlavě spojené
císařství německé a rakouské při panujících okolnostech.
— Jistě neobyčejnou věc dovídáme se z V. D. a sice,
že se v moravském zemském výboru pracuje o tom směru,
aby Opavsko opět připojeno bylo k Moravě. Nápad takový
překvapuje nás tím více, žo vychází z lůna moravského
zemského výboru a podivný jest proto, že se uskutečnění
jeho zakládá hlavně na historických důvodech. Co všechno
lidé na tomto světě dokazují z historického práva: jednou
jim platí, po druhé je zamítají. Kdyby někdo na základě
téhož práva historického mluviti počal o spojení Moravy
a cech, jaký to odpor, jaký to povyk strhl by se v morav-
ském zemském výboru, ve výboru, který na těch samých
základech dokazuje, že se spojiti má Opavsko s Moravou.
Ostatně přejeme si proto předce, aby moravský zemský
výbor dosáhl svého cíle, což by jenom užitečné býti muselo
našemu československému lidu v Opavsku. Čím více jsme
roztrženi, tím slabší, čím více spojeni, tím mohutnější.
Upomínka na rok 1848.
H. B. Kdo ještě není důkladně vyléčen z mylné zá-
sady v r. 1849, od tak nazvaných demokratů německých
a maďarských zhusta hlásané, že totiž národové mezi sebou
a jeden k druhému jsou spravedlivější nežli vlády, tomu
poslouží snad k prohlédnutí lepšímu výborně jeden veřejný
plakát, který ve Vídni r. 1848 v čas známých červnových
událostí Pražských na rozích přilepen byl a veřejně se
prodával a který zde ve věrném překladu podáváme, za
zbytečné považujíce, abychom snad nesmírné jeho lži proti—  82   —
Pražanům teprva vyvraceli, anf beztoho všechny okolnosti
dobře známy jsou obecenstvu.    Zní pak takto:
Hébdanti na zbořeninách v Praze.    Podali-li se?
Svaté křižácké tažení Vídeňanů proti slovanským zákeřnickým
vražedníkům.
Přehrozný terrorismus vládne na zříceninách metro-
poly české. Staré i Židovské město vzplanulo jako ohnivé
moře od zápalných prská vek a pum, avšak ďábelská zloba
Cechů proto předce nepopustila. Nadarmo Windiscbgrätz
opět a opět jal se vyjednávati, nadarmo dal po třikráte
vytýčiti bílý praporec míru: za odpověď po každé vyslance
jeho úkladně zastřelili.
čackomyslní, dobrosrdeční Vídeňané! nedejte se másti
od několika smyslem pominulých žurnalistů, českých to
padouchů, neostýchajících se drze tvrditi, jakoby "Windisch-
grätz byl shůry obdržel rozkaz k potlačení svobody a práv
národů a jakoby proto byl v Praze udělal první násilný
pokus; nevěřte, že by Němci a Češi za jedno bojovali na
barikádách a že by krvavými rukami byli sobě bratrství
přisahali.
Nedáf se ovšem zapříti, že měli do Prahy místo ne-
náviděného aristokrata poslati radši jiného generála; česká
rebelie byla by pak ještě počkala, ale konečně byla by
přece vypukla. Bylať již dávno spiknutá a rozličnými
štrychy ďábelskými nastrojena; ruští emisaři, ruské peníze
již od drahného času podněcovaly tento zánět a již před
několika měsíci bylo Cechy sljšet kterak volali: „Radši
ruskou porobu, nežli rakouskou svobodu! Svatý Václave!
vyžeň Němce, cizozemce!
Chorvátsko, Slavonie a Ilyrie podporují své soukme-
novce k vůli založení veliké říše slovanské, kterou chtějí
utvořiti z celého státu rakouského s těšným připojením
k Rusku.
Mluvím svatičkou pravdu: V Praze, kde přece jest
polovice německých obyvatelů, tam Němcům smrt přísahali.-   83   —
Fanatismus Cechů již podobá se vztekle šílenosti. Af ničeho
nedíoj o úkladném usmrcení bezbranné ženy, kněžny Win-
dischgrätzovy, o zrádném zavraždění poslů smířlivých, ale
pohled na mrtvoly UO již posud povědomých Němců, kteří
pro nošení barev německých buď na ulicích buď i ve svých
obydlích úkladnou smrtí se světa sešli, ten pohled naplňuje
udešením i pomsty chtěním. Také několik studentů vídeň-
ských takovým spůsobem padlo za oběť národního záští.
Věříte-liž ještě, že Čechové bojují pro svobodu? Svo-
bodný člověk neposkvrní se úkladným vražděmm. Pařížští
revolucionáři v minulem věku nesčíslně osob odpravili gui-
llotinou, ale nikoho zrádné uezamordovali.
Neslýchané děly se v Praze hanebnosti. I kolik mě-
šťanů německých ze sklepů, do nichž jsou se schovali, byli
s ženami a dítkami vyvlečeni a od hodných potomků hu-
sitských utrápeni a ubiti.
Rebelanti, jsouce podporováni od dvaceti tisíců če-
ských sedláků, kteří byvše omámeni a zlatými sliby na-
vnaděni, již po celý měsíc své kosy brousili a na píková
bidla přidělávali, již stali se takovou mocnou zbojnickou
bandou, že ta trocha vojska, z něhož jedna setnina We-
llingfconova až na 8 mužů pro svatou německou věc smrtí
hrdinskou podlehla, musí docela podlehnouti, nedostane-li
se mu od nikud podpory. A vy, srdnatí Vídeňané! vy vel-
kodušní Němci! zdaž můžete ještě teď lhostejně patřiti na
mordování svých bratři v Praze!
Poslední zpráva telegrafická sice zvěstuje, „že Praha
kapitulovala!" Což ale nevíme, že telegraf již byl v moci
rebelantů? Či-liž není možné, že schytralí cechové sami
poslali takovou zprávu telegrafickou? A byt se Praha
krásné vzdala, myslíte-li, že rebelanti pak budou potřeni
a nepřátelský živel schroumaný ? Nikoli, slovanská revoluce
jest velmi dobře ukladena. Již jsou také Slováci i Chorváti
vzhůru! Karlovec v jejich moci. — Všude Němce a Maďary
mordují. Naše povinnost dbáti o zachování sebe vybízí,
nutí nás k svatému, křížovému tažení. .—  84  —   '
Či chcete se svým zbrojením počkati, až se všichni
Slované shluknou v ohromné zástupy bojovné?
Nejde tu o to, chtějí-li Slované Petra čili Pavla za
krále, nám se nejedná o císaře tak jako o býti Němectvi
v rakouských provinciích. My bojujeme pro naši velikou,
slávoskvělou národnost, pro naši čest, pro blaho a svobodu
nás všech, našich dětí i našich potomků.
Smělí Maďaři stojí po naší straně. Mámet s nimi
jednoho společného nepřítele i společné zájmy.
Jestli se vzpoura v cechách za několik neděl docela
nepokoří, pak uslyšíme nejenom, že cechy jsou ty tam,
Morava ta tam, Polsko to tam, Slavonic, Chorvatsko a
Illyrie ty tam, nýbrž že také Rakousy se Štýrském a Ty-
roly jsou ztraceny a přikvačeny přemoci živlů slovanských.
O, pak zasvitne krásný den pro Vídeň, slavný den,
když Slované vtáhnou našimi branami a s nimi Buši,
Mettrnich, Liguoriani, censura, špiclové, jedním slovem
všichni ti dobří páni ze starých Časů. — Ta zlatá svoboda
pak bohužel byla jen kratičký sen.
Vzhůru tedy Rakušané! vzhůru Uhři! S bohem do
zbraně a s pomocí Německa, ať pokoříme přepych odboj-
ných Slovanu, jinak zahyneme.
My hejčkáme všechny národnosti, chceme všem dáti
za spravedlivé», ale zatím zapomínáme na naše svaté Jáství
(leh), na naše Němectví. Z dobroty srdce necháváme zrádce
utíkati a troupy komandovati. Jest-li chceme býti veli-
kými, budem velikými, neohroženými, nepřemožitelnými.
Theodor Scheibe.
Tištěno a na prodej u Jana N. Fridricha na Josefově,   dlouhá ulice
čislo 58.
Pozorovatel politický,
H. B. Kdo soudí a s rozumem považuje všechny věci,
tomu jistě ani napadnouti nemohlo, že by se bylo odstou-
pení p. Schmerlinga od ministerstva práv stalo bez příčiny.—   85   —
Nyní se ale již brzy ukáže, že ministr nový pan Kraus
nenastoupil bez příčiny. Již nyní čteme na rozličných
místech, že prý nastanou n ěkteré změny v soudním zří-
zení. V obeoenstvě kolovaly pověsti, že má přestati porota,
veřejnost soudů eo ipso státní zastupitelství, to jest jed-
ním slovem, že má všechno býti tak, jako to bývalo. Vládní
časopisy nyní ujišťují, že tomu není tak, a že prý jenom
ústní a veřejné jednání přestati má v apellačních říze-
ních a v těch pádech, kde se vinník sám přizná.
— To by se mnohému, kdo tomu nerozumí a nic nemyslí,
zdála jen nepatrná změna, v skutku samém jest to ale
vlastně zrušení veřejnosti soudů, jenom že ne zjevné, ne
upřímné, nýbrž úkladné. Co to znamená zrušiti veřejnost
soudů v apellačním zřízení? To znamená, že se v první
stolici (instanci) jednati bude veřejně a když tento soud
nevypadne dle libosti jistých lidí, že se zavede odvolací
(apellace), a pak že již bude souzeno potají, písemné, tak
jak soudí vojenský soud v Praze. Když není soud ve všech
stolicích (instancích) veřejný, jest veřejnost první instance
jen faryzejství a hračka. — A co to znamená, že nebude
veřejné a ústní jednání v těch pádech, kde áe viniiík sám
přizná? To znamená, že jest celá veřejnost soudů jenom
do libovůle vlády odevzdána, že se bude veřejně a ústně
jen to souditi, co se vládě a její organům uzda, že veřejné
soudy se stanou nepotřebnou a drahou komedií a že nebudou
nikdy tím, čím vlastně býti mají, totiž ochranou poctivého
občana proti libovůli a pronásledování vlády. Jen tenkráte
jest veřejnost a ústnost řízení soudního něco platná, když
jest nevyhnutelným pravidlem. Když ku př. porotní soudy
se jen vedou nad zloději, za to ale politické přestupky
vylučují se z porotních soudů a dávají se k rozsouzení
vojenským komisím, vidí každý, že vlastně porota jest
zrušena. Neboť porota jest hlavně jen na politické pády,
na takové pády, kde sama vláda jest stranou tak dobře
jako obviněný a kde tedy nelze organům a služebníkům
vlády vynésti nestranný, spravedlivý soud. Nad zlodějem
Díl III.	6—   86   —
vynese ale spravedlivý soud leckdo, buď si to vláda, buď
si to porota. Jest-li se tedy tyto změny od nového pana
ministra opravdu uskuteční, můžeme již napřed oplakati
tu poslední dobrotu, kterou nám ještě reakce zanechati se
zdála — totiž veřejnost soudů.
— Velmi dobře píše Ost-Deutsche Post v jednom
svém poslednějším čísle: Anglicko jest oblíbený příklad
jisté strany. Kde historická kristalisace anglických zřízení
někde zanechala nějaké feudální právo nebo poprášený
zvyk, který se protiví našemu vzdělání a našim ponětím
o právu: hned to jisté osoby uvádějí co příklad následo-
vání hodný. Jeden chce dědičnou hořejší komoru — jako
v Angličanech; druhý chce gentry — jako v Angličanech;
třetí chce kolky na noviny — jako v Angličanech, čtvrtý
chce soudnímu zřízení zavěsiti nějaký cop — jako v An-
gličanech. Ale o tom vznešeném a podivuhodném, co jest
v anglické ústave, o těch základech užitečných síly a svo-
body — o těch se neradi zmiňují.
— Vojenské soudy dělají víc než se od koho jen žá-
dati může. Tak zapověděli nový spis našeho Dra. Springra,
bývalého redaktora zapovězené Unie, ještě spíš než
vyšel, nevědouce tedy ani co v něm vlastně stojí. Všechno
se opakuje: Zbyněk biskup abeceda, spálil knihy nic ne-
věda, co v nich psáno!
— „Dvojnásobné udělení milosti, které právě císařská
vláda ohlásila, dávají nám znovu důkaz, jak velice a oprav-
dově vládě na tom záleží, aby se pokoj smířením upevnil,
aby se minulost zastřela rouškou zapomenutí a budoucnost
posilnila vzájemnou důvěrou". Tak píše Reichszeitung za
příčinou udělení milostí velikému počtu vojenských důstoj-
níků, kteří opustivše císaře, bojovali v řadách Maďarů a
Vlachů proti rakouské vládě. Vzájemná důvěra! zapome-
nutí a smíření — a ustavičná reakce den ode dne siřeji
se rozpouštějící, kterak se tyto věci porovnati dají?
— Mnozí, kterým budoucnost svobody a práva na
prdoi leži, s uleknutím budou čísti zprávy o odstoupení-   87   —
liberálního ministerstva v Angličanech a budou snad tuto
událost považovati za rozhodnou pro osudy cele Evropy.
Ale povážiti slušno, že se v Angličanech vláda toristická
nemůže již na dlouho udržeti a že jestli vskutku nyní
nastoupí ministerstvo Stanley, bude jen sloužiti za krátký
přechod k ministerstvu ještě liberálnějšímu než bylo Ru-
sselovo. Lloyd Vídeňský sice se srdečným potěšením drží
náhrobní řeč odstupujícímu whigickému ministerstvu, ѵѳ
kterém zvláště lord Palmerston byl knížeti Schwarzenber-
govi velmi nepohodlný, ale zdá se podle všeho, že plesání
jeho nebude příliš dlouho trvati.
— Zábavné jest časem pozorovati maličkosti u roz-
ličných časopisů. Lloyd nedávno přinesl hned na prvním
místě mezi vídeňskými zprávami velmi pochlebnou anek-
dotu o císaři, že totiž na jednom bálu J. M. C. pozoroval,
kterak jedna dáma z vysoké šlechty hrdě odbyla důstoj-
níka vojenského (nešlechtice) žádajícího ji k tanci a že na
to za chvíli k němu přistoupil J. M. C., oznamuje mu,
že jeho matka J. C. V. arcikněžna Žofie chce s ním tan-
čiti. — Touto malou anekdotou dokázal Lloyd nejlépe,
že není, zač se vydává, totiž orgán šlechty, neb takový
časopis by nikdy nepřijal anekdotu, čelící vlastně proti
šlechtě. Lloyd tím dokázal, že jest čistě vládní časopis,
který se snaží chváliti všude, i tam, kde to pravda není.
Neb brzy na to přišlo odvolání této anekdoty, že totiž
zcela vymyšlena jest a že J. O. V. arcikněžna Žofie již
mnoho let ani netančila a také ještě s tím dodatkem: „že
v celé Vídni nešlechtic, který císařský vojenský kabát
nosí, nikde není v nebezpečí pohrdnutí od šlechticů."
Z čehož vysvítá, že sprostý císařský královský voják, když
jest jinak pořádný, tolik jest co šlechtic, že tedy vlastně
šlechta v Rakousích se vyrovná v důstojnosti každému
sprostému vojáku. Víc také nechce ani žádný demokrat,
jenom že demokrat nezná žádný císařský kabát a všechny
kabáty, byť by je i vojáci nosili, za občanské a za stejně
čestné považuje.
6*—  88   —
— Österr. Correspoudenz nám oznamuje, že v Štýrském
Hradci bylo číslo jednoho časopisu pro několik článků
konfiskováno a následkem toho vyšetřování ustanoveno
proti (pozor!!): spisovatelům, proti redaktoru, proti vyda-
vatelům, proti nakladateli, proti fiditeli tiskárny a proti roz-
nášecí tohoto časopisu. Zdá se, že v Štýrském Hradci přece
ještě se neumí důkladně kořistiti z § 43 a 44 tiskového
zákona, neb by byli obžalovali kromě svrchu zmíněných
také ještě: 1. všechny sazeče a tiskaře, 2. papírníka a jeho
lidi, 3. slevače písem, 4 hotovitele presů tiskařských, 5.
hotovitele černidla tiskařského a s vynaložením trocha
ostrovtipu dali by se také ještě obžalovati: koptáři a olej-
káři, kteří materiál k tiskařskému černidlu dodávají, ha-
dr ní či, kteří hadry na papír sbírají a nejostrovtipnější
ascendenci i ti, kteří na sobě ty košile nosili, z kterýchžto
košil ty hadry pocházejí, z kterýchžto hadrů ten papír
udělán jest, na kterémžto ono číslo dotčeného časopisu
vytištěno bylo. My alespoň si troufáme na tento spůsob
všechny obyvatele rakouského mocnářství při kterémkoli
přestupku tiskovém do vyšetřování přivésti co domnělé
spoluvinníky.
— Vojenský velitel obleženosti Vídeňské pan Welden
dostal prý nařízení, aby všechny osoby, „welche irgend-
wie bedenklicher Nátur sind",*) když jsou tělesně
neschopni k vojsku, byly odvedeny k disciplinárním kom-
paniím. Pan Welden totiž zřídil již dříve assentní komise
k tomu cíli, aby odváděly k vojsku všechny osoby, zatknuté
pro nedůstatek zaměstnání neb výkazu, pro rušení po-
koje. Stávalo se však, že málokterý byl k vojsku schopen
a proto nyní se zřídí zvláštní disciplinární kompanie. —
Nemluvíce nic o tom, že posud v žádném rozumném a
konstitučním státě se nepovažovalo od vlády za trest býti
*) Tato slova, co zvláštni výraz technický v Rakousích, nedají
se dobře přeložiti do češtiny, znamenají ale as' tolik, co nejistí lidé,
rozumí se opět v rakouském smyslu nejisti.—  89  —
•vojákem, musíme se diviti, kterak zrovna nynější vláda,
přece tak ráda pochlebující vojsku a zcela jen z milosti
•vojska   panující, kterak, pravíme, zrovna nynější vláda
zlehčovati může celý vojenský stav, činíc z něho jistý druh
trestního domu?
— Od ustavičného ubezpečování vládních novin, kterak
vláda naše opravdu chce konstituci zachovávat, podivně
se odrážejí články, které časem svým se zase objevují
v jednotlivých vládních novinách. Tak nás v jednom svém
podobném článku nedávno ujišťuje známá páně Bachova
Osterr. Corresp. „že prý nevede ke štěstí umělecké rozdělení
státních mocí (totiž zákonodární a exekutivní), ani prý
osudné liarcování sněmovních stran, ani prý umělecké rozpá-
lení myslí tiskem a spolky, ne prý mnoliořečnční a krásné
psaní, ne prý mrzutý a ustavičný boj mezi executivní a záko-
nodární mocí (mezi vládou a sněmem), to že prý již nyní
národové uznávati počínají a také již po tom ani nebaží.
Vzdělání, blahobyt, rozumná a spravedlivá vláda, pak rozumná
a přiměřená svoboda nemohou se národům v okamžení dáti,
nýbrž musí se u nich zroditi a pěstovati; vlády nynější mají
tomu jen napomáhati a na to dohlížeti." Takové řeči Osterr.
Correspondenz nemají žádný jiný smysl, než čněn nadpis,
který si udělal jistý komediant nad svým: Dneska za peníze,
ecjtra darmo! Každý den byl dnešek a zejtřejšek nikdy
nepřišel. Když čteme takové věci ve vládních novinách,
musíme zrovna mysliti, že vlády jsou nějaká vyšší moc
než lidská, že vládnou nad námi vyšší tvorové než lide;
neboť my všichni dohromady, jak jsme celý národ, nejsme
k tomu schopni, abychom tomu rozuměli, jak se k našemu
prospěchu říditi mají naše veřejné záležitosti: jakmile ale
J. M. C. některého z těchto národů udělá ministrem, ejhle!
zázrak, již tento jeden z nás všemu rozumí, čehož nám
zapotřebí, již má dosti schopností, aby „napomáhal a do-
hlížel* na naše další vyvinutí! Věru, kdybychom ješté
všichni na své vlastní oči nebyli viděli pana Bacha, když
byl advokátem ve Vídni, když byl ještě tím, co nyní na-zývá Ösfcerr. Correspondenz rýpaly a radikalisly, věru bychoin
se museli ohlížeti po tom otvoru v nebesích, skrze který
na zem se spustil, k tomu účelu, aby on sám s několika
jinými kollegy více rozuměl našemu „pravému" prospěchu,
než my všichni 36 milionů dus'i dohromady!! —
— Co nejdřív vyjde prý — jak se praví — nový
zákon, který zapoví uzavření platného manželského stavu
bývalým katolickým kněžím, přestoupivším k jinému ná-
boženskému vyznání, proto prý, že sliby náboženské ne-
mohou ztratiti svou platnost ani přestoupením k jiné víře!
— Zrovna jako naschvál stojí právě nyní v Reichszeitungu
zpráva, že jistý p. Pipitz, bratr to známého guvernéra
banku, za minulých dob věrného stoupence knížete Mettr-
nicha, dostal od papeže dispens k vystoupení z benedik-
tinského řádu, jehož spoluúdem byl ve Svýcařích. Z čehož
vidíme patrný důkaz, že řeholní sliby jsou rozlučitelné. —
Neboť jest-li papež dáti může dispens od slibu na věčné časy
učiněného, dokazuje to jistě rozlučitelnost takových slibťí.
— V celém království velko-británském (totiž v An-
gličanech, Skotsku a Irsku) jest všeho všudy jen 68 děl
k službě připravených, kterémužto na první velmoc světa
nesmírně nepatrnému počtu se velice diví Österr. Reichs-
zeitung. — Inu ovšem, anglická vláda zas více rozumu
a konstitučnosti vypotřebuje a docílí těmito prostředky to,
k čemu potřebují jisté vlády na sta kanónů! A tak, jak
se diví ReichszeitUDg tomu, že anglická vláda s tak nepa-
trným počtem kanónů dovede pokojně a jistě vládnout ve
své zemi, mohli by se zase v Angličanech diviti, že jinde
s tak nepatrnými schopnostmi se dovede vládnout.
— Lloyd nedávno mezi ostatním svým jásáním nad
odstoupením liberálního ministerstva v Angličanech, zvláště
se radoval, že již konečně nenáviděný od něho lord Pal-
merston přestane býti ministrem zahraničních záleži-
tostí, „kterému prý pro jeho zakořenělou nená-
vist proti některým vznešeným politickým—   91   —
osobám nikdy není co věřit"*) a se srdečnou ra-
dostí vítal již nové torystické ministerstvo lorda Stanleye,
ve kterém pan D'Israeli, miláček dvoru ruského a veliký
přítel prý politiky rakouské měl přejmout řízení zahra-
ničních záležitostí. Ještě se posud neví, jaké bude nove
ministerstvo anglické, ale podle nejnovějších zpráv zdá, se,
že Lloyd přijde se svými překvapenými nadějemi — na
mizinu. Zdá se totiž, že bude následovati ještě liberálnější
ministerstvo než Russellovo a že jmenovitě lord Palmerston
ještě větší moci nabude v budoucím ministerstvu nežli
měl za předsednictva lorda Russella, ba jest zrovna možná,
že sám lord Palmerston od královny povolán bude, aby
sestavil nové ministerstvo ve spojení s jinými liberálními,
jmenovitě lordem Clarendonem. Proti torystickému mini-
sterstvu ozývají se co nejodhodlaněji nejdůležitější anglické
noviny. Times nazývají takové ministerstvo „pošetilým
a nebezpečným nápadem"; Morning Chronicle vy-
týká přívržencům lorda Stanleye, že nemají ani tolik schop-
nosti a zkušenosti, aby dovedli adresovati depeši a Daily
News praví, že ministerstvo Stanleyovo jest nesmysl, ne-
stydaté šarlatánství!
—• Dočítáme se, že známá zázračnice Juliana Weis-
kirchen ze Šleimbachu již propuštěna jest. Za onoho času
slibovalo se, že od vlády vyjde po jejim vyhojení úřední
popis celé události — ale mlčí se. Známo totiž, že celý
ten zázrak a to krve pocení z pěti ran byly šibalský podvod,
který se s touto osobou na útraty pověrečného lidu pro-
vozoval. — V takových pádech ukazuje naše nynější vláda,
jak i ze Mcelské historie známo, nesmírnou dobrotivost a
umí obě oči zavírati. Proč? — toť lehce pochopitelno
z přísloví: že vrána vráně oči nevyklube.
— Nový zákon tiskový očekává prý se již v krátkém
čase. Vlastně totiž vyjde nový všeobecný trestní
*) Lord Palmerston totiž (jak známo) miluje knižete Sclnvarzen-
bcrga jako sebe samého!	Rod.-    92   -
ve kterém budou spolu obsaženy záležitosti tiskové. Pra-
vilo se také, že již ve Vídni bude zrušena obleženost.
Obleženost ale nebude jistě dříve zrušena, pokud sa neod-
straní svoboda tisku, neb jinými slovy, pokud nevyjde
onen tiskový zákon.
— Reichszeitung nám nyní dává ponaučení o „pravé"
národní rovnoprávnosti. Především dělá rozdíl mezi stát-
ním jazykem a zemskými jazyky. Německý se totiž
nejmenuje již nyní v Rakousích němčinou, nýbrž eupho-
nicky „státním jazykem", z čehož vysvítá, že vlastně
Němci jsou v Rakousích státní národ a my ostatní jen
trpěné (tolerované) národnosti, že tedy vlastně rovnopráv-
nosf jest již nyní jen toleranční patent. Reichszeitung jest
tedy tak milostivá, že nejnižší elementární školy nám za-
nechává, leč prý by sám lid žádal, aby se někde německé
školy zavedly, čemuž prý by vláda ráda vyhověla! (To
věřím.) Ještě také o realky neběží tak mnoho Reichszei-
tungu, i ty hotova jest nám jako drobty od stolu bohatce
hoditi, když by jinak nebylo. Ale gymnasia již nazývá
„pravým prostorem pro pěstování státního jazyka" a na
všech gymnasiích by prý mělo se vyučovati v němčině
Ale „při provedení narazila by prý vláda na mnohý odpor"
a proto sluší prý dělati rozdíl mezi krajinami, kde jiná
řeč výhradně panuje a mezi krajinami, kde se spolu ně-
mecký, (má se říci: státní) jazyk mluví. Což znamená ji-
nými slovy, že se mají všude založiti německá gymnasia,
kde se to jenom trochu dělat dá a kde se národové příliš
nebrání. Reichszeitung praví velmi ponaučně pro každého,
kdo ještě trochu věří na upřímné provedení rovnopráv-
nosti, takto doslovně: „V krajinách s míchaným obyvatel-
stvem bude se moci německý jazyk, poněvadž tam jeho
nevyhnutelnost již nyní cítí, bez velikého protivenství
jakožto školní jazyk udržeti." Rozumíte dobře těmto dvěma
malým slovíčkům „již nyní"? Již nyní! a což teprva
až potom! — Strany universit nám nechala Reichszei-
tung ještě hloub nahlídnout do karet. Zdálo prý se —-   93   -
praví — že v Rakousich jen německý a vlašský jazyk
schopen jest k vyučování na universitách,*) přece prý ale
se zdá, že se mají státi některé university slovanské a
maďarské.
To prý ale nic neškodí, ať se to zkusí, „až prý ná-
rodní university pomalu budou prázdné, proto,
že všichni, kteří důkladných vědomostí hle-
dají, tam potáhnou, kde jim bude možná vědo-
mosti z hlubších pramenů čerpati", potom, inu
potom rozumí se, že budou všechny university zase ně-
mecké. A nic není lehčího k docílení než toto: Ustanovte
jen v Praze ku př. každému profesoru, který německy
přednáší, dvojnásobný plat, nechtě ty, kteří ještě nějakou
lásku ke svému národu mají, buď jen zdarma buď s nepa-
trnými platy přednášeti, řekněte, že vám jest sice jedno,
ve kterém jazyku který profesor přednáší, ale neustanovte
žádného za profesora, o kterém nevíte, že bude německy
přednášet, aneb který se nejde do Vídně učit přednášet
historii, varujte se ale hlavně, aby žádný „nejistý" člověk
(jak říkáme: bedenkliches Individium) nebyl ustanoven
za profesora: a stojím vám za to, že brzy se uskuteční
proroctví Reichszeitungu. — My ale přece proto si myslíme:
Žije, žije duch slovanský, bude žít na věky
Marné vaše, centralist]! proti nám jsou vzteky!
Proč jsem občanem ?
H. B. Nic na světě není tak obyčejného, jako to,
čemu říkáme: nevidět pro oči, totiž, že člověk oby-
čejně si nevšímá toho, v čem je a nepozoruje nic z toho,
co se ustavičně okolo něho plete. Kdosi nazval člověka
*) Vlachové jsou jediný národ v Rakousich, před kterým má
nynější vláda ještě jakýsi respekt, snad proto, že nechtějí kouřit ra-
kouské cigáry a nepřijímají žádné papírové penize.—  94   —
velmi trefoě zvířetem zvykovým, čím se vyjadřuje
to, že si člověk časem svým všemu zvykne a že již ko-
nečně při věcech ustavičně se s ním a okolo něho opa-
kujících ani nic nemyslí, tak jakoby tyto věci musely se
zrovna takto díti a jakoby se ani jinak díti nemohly.
Pozorujme ku př. naše náboženství. Co ono jest za
našich časů? Skoro nic jiného, než že lidé při jistých pří-
ležitostech podrobují se jistým ceremoniím, jejichžto pravý
význam již málo který ví, že chodí v jistých dobách do
kostela dívati se na jisté ceremonie, které jíž tisíc a tisíc-
krát viděli, že při tom odříkávají buď z knížek neb na-
zpamět formule, které již tisíc a tisíckrát odříkali aneb
poslouchati poloospale kázání, které již tisíc a tisíckrát
bylo mluveno a slyšáno, že jistí synkové, málo se naučivší,
nacházejí co důstojníci církve za málo práce hojných příjmů,
že lidé neumělí, hloupí a daremní ve jménu své pravověr-
nosti povyšují se nad rozumné, moudré a pocestné, že lidé
nic nevěřící prohlašují za kacíře ty, kteří přec něco věří
atd. atd., tak se jeví náboženství obyčejně za našich časů.
Proč vlastně bylo zřízeno, aby totiž se množila láska a
poctivost mezi lidmi, aby jedeu druhého podporoval, aby
člověk toho, čím nad zvířetem jest povýšen, náležitě si
vážil, na to se již nyní málo kdo pamatuje, jakož se také
vždy skoro zapomíná na tu okolnosť, že náboženství není
na světě, jakoby toho potřeboval Bůh, nýbrž proto, že
toho potřebují lidé, zkrátka, že jest a má býti ku prospěchu
lidstva a ne pro Boha. Jest starý a velmi nebezpečný
blud na světě, vedoucí k tomu, že člověk, kdyby nejha-
nebnější byl, jen když se modlí a svíčičky atd. obětuje
sám se sebou spokojen jest a tento blud vyšel z toho ne-
šťastného obyčeje říkati a učiti, že Bůh proto lidi stvořil,
aby jej ctili atd. Hodinář dělá hodiny, aby dobře šly a tím
jest poctěn teprva hodinář, když jeho hodiny dobře jdou
a svůj účel vyplňují. Jak rádo se říká, že má být člověk
služebníkem božím: dobře jsou ale dva služebníci, jeden
poctivý, pracovitý, věrný ale rovný při tom a jak se říká—  95   —
bez komplimentii, druhý lenoch a Šibal, ale při tom po-
chlebiiík, jenž ustavičně svého pána vychvaluje. Nerozumný
a pošetilý pán bude si více vážiti tohoto druhého služeb-
níka pochlebnického, ale rozumný pán prohlédne brzy
mělkost pochlebníkovu a ocení řádnost prvního služeb-
níka. Není ani zapotřebí k tomu doložiti, máme-li a smí-
me-li si Boha představovati takového, jaký jest onen pán
pošetilý a nerozumný, aneb musíme-li si jej představovati
ve spůsobu onoho druhého pána, totiž rozumného.
Zrovna tak, jako s náboženskými záležitostmi, stojí
to v tomto ohledu s občanskými. Lidé již skrze tolik sto-
letí zvykli si stejným krokem šlapati v tom jhu, které
jim od chytřejších ale zlomyslných spolutvorů na bedra
vloženo bylo pod rozličnými záminkami, také až do konce
ve jménu a s udaným plnomocenstvím božím a které nyní
nazýváme státní zřízení, člověk, zvyklý při všem se tázati:
proč a nač? (bohužel jest takových lidí posud přece jen
malá částka), nevi, má li se více horšiti nebo smáti, když
tak pozoruje státní zřízení národů, počítaných k civiliso-
vaným. Vo všech učebních knihách přirozeného práva mů-
žeme se dočísti toho, že stát zřízen jest proto, aby v něm
dosáhli lidé bezpečnosti osoby a jmění, práva, spravedlnosti
a větší pozemské blaženosti atd. atd. Budeme bez předpo-
jatosti rozvažovati, jak dalece toho všeho dosahují lidé ve
státním spojem a jaké vůbec užitky mají lidé z toho, že
jsou ve státu živi, při čemž zcela všeobecně jednati chceme,
nejmenujíce ani jeden ani druhý stát, avšak majíce hlavně
na zřeteli tak zvané policejní státy, státy, ve kterých se
vláda do všeho míchá a zanechávajíce každému na roz
hodnutí jak dalece okolnosti od nás uvedené a objasněné
také v tom neb onom státu skutečně se vyskytují. Pro
uvarování všelikého nedorozumění musíme však již napřed
podotknout, že vypočítávajíce zde škody a nepohodlí, které
obyčejně ze státního spojení vyplývají, nemíníme tím, aby
snad lidstvo zase k prvotnímu divokému stavu se navrá-
tilo, nýbrž chceme jen každému jasně před oči-postaviti—  96   —
nevyhnutelnost velikých reform (oprav), kterých zapotřebí
jest, má-li stát býti skutečně tím, k čemu určen jest. Až
posavad nejeví so nám alespoň stát skoro jinak nežli co
nucená společnost, ve které množství obtíže nesou proto,
aby malý počet dobře a vesele žíti mohl.
Počněme především s výlohami, které lidi mívají
k vůli tomu, že jsou v státu živi. Výlohy tyto jsou ne-
smírné a každý by se zhrozil té přeukrutné sumy, kdyby
se všechny v některém státu spočítati mohly. Nesmíme
totiž mylně se domnívati, že snad daně,*) ačkoli jsou všude
dosti veliké a pořád se ještě zvětšují, že pravím tyto daně
jediná jsou výloha, kterou máme k vůli tomu, že jsme
občané jistého státu. Naopak se musí říci, že přece tyto
všechny daně, byt by se počítaly na sta millionů, přece
jenom nepatrná suma jsou proti těm ostatním výlohám,
které občané jen k vůli tomu mají, že v státu žijí.
Vezmeme především vojsko. Myslíte snad, že ty ne-
smírné milliony, které se z daní vydávají na platy, na
šatstvo, pa zbroj, na jiné vojenské potřeby, že to již všecky
výlohy jsou, které k vůli vojsku máme? Při važte k tomu
ty ohromné sumy, které jednotlivé rodiny každoročně po-
tají na to vynakládají, aby své syny při assentování od
vojska osvobodily, přivažte k tomu ty sumy, kterými se
zámožnější dovoleným spůsobem od té povinnosti vykupují,
přivažte k tomu všechny rozmanité výlohy a útraty kaž-
doroční assentírky, pak to, co se odvedeným od obcí dává
na cestu, co se za vojáky ročně posýlá z domu na při-
lepšenou, spočítejte, kdyby to možná bylo, výlohy jedno-
tlivých občanů na ubytování vojska a na přípřeže, konečně
k tomu ke všemu přirazte, co se pro všeobecnost ročně
*) Slovo daně zde bereme v tom smyslu, že znamená všeliké
dávky, které občané prostředně neb bezprostředně do státních důchodu
odvádějí, tedy kontribuci, domovní daň. dědičnou, osobní, výdělkovou,
z příjmů, potravní, clo. za sůl, za tabák, za kolky, taxy, loterii, po-
štovní platy, mýta atd. atd., jaká by koli jména tyto dávky v roz-
ličných kr.ijinňch ještě míti mohly.—   97  —
ztratí tím, že několikrát sto tisíc nejzdravějších a nejsil-
nějších mužů ani krejcar ročně nevydělá a pomyslete si
tu ohromnou sumu, o kterou by se všeobecné národní
jmění ročně zvelebilo, kdyby každý z nich denně jenom
ku př. 10 kr. stř. prací svou vydělal: a pak teprva dohro-
mady budete míti pravé ponětí o tom, co vás ročně vojsko
stojí a co by se ročně v celé zemi ušetřilo, kdyby vojska
nebylo.*)
Od vojska přejděme k úřadům a sice především po-
litickým. Kdokoli s těmito úřady v takových státech, jako
zde na zřeteli máme, co činiti měl, ten asi bude nejlépe
vědět, že ta část daní, která se na udržení těchto úřadů
ročně nakládá, příliš nepatrná suma jest proti tomu, co na
ně kromě toho občané ještě ze svých kapes (obyčejně po-
tají) vydávati musejí, když s nimi co jednati mají. Kdyby
bylo možná býti vševědoucím a vésti rejstříky na tato
vydání, podivili bychom se zajisté jejich veliké sumě. Ne-
smí-li se, jako to obyčej jest v policejně-libovolných státech,
ani moucha hnouti bez vědomí a bez povolení úřadů, musí
se k těmto výlohám přiraziti ještě ohromná suma všech
ztrát, promeškání, zkrácení v obchodu atd., kterou občané
utrpí buď nejapností úředníků, buď vůbec tím, že se nemohou
ve svých živnostech volně a svobodně pohybovati.
*) Obyčejně se sice říká, že prý se zas při vojsku mnoho lidí
obživí, to ale jest stará pověra, kterou mezi lid přivedli ti, jimžto dr.
žení velikých vojsk ku prospěchu jest a kterou od té doby bezsmyslně
jeden po druhém opakuje. Kterak se kdo obživí při vojsku? Jestli
nechceme mluviti o jistých nepočestných obživách jistého druhu žen-
ských, lichvářů a některých spekulantu a lieferantů, kteří stát okrádají,
nezůstane z toho nic než obživení těch, kteří pro vojsko šatstvo, po-
travu atd. pracují a prodávali. Myslíte ale, že ti lidé, kteří následkem
nynějšího systému vojáky jsou, nebudou jísti a píti, myslíte, že se ne-
budou odívati, kdyby na vojně nebyli? Rozdíl jest jenom ten, že nyní
živi jsou na všeobecné útraty dost špatně a že by pak sami ZB svého
výdělku byli živi mnohem lépe. Celá tato spekulace s obživou od vojska
připadá mi tak, jako by některý hospodský každému ročně platil 1000-
zlatých stř. pod tou výminkou, aby je u něho utratil!-   98  —
O soudních úřadech platí totiž: a kdybychom ani to
nepřipustili, že časem z úplatku nespravedlivě soudí a
křivdu činí, již to obšírné a pedantské zřízení jejich vede
k tomu, že občané, majíce nějaký soud, nemohou se ni-
kterak i při vší poctivosti soudů uvarovati nepotřebným
a dosti citelným výlohám, tak že takový v soudu zaple-
tený občan s podivením se sám sebe tázati musí: N ač já
vlastně přispívám v dani své také na udržení soudů, když
musím pokaždé, kdy soud potřebuju, přece ještě mnohem
více platiti než zač celá ta práce při nestranném ocenění
stojí? — Když ale zase vezmeme soudy ne v rozepřích
oivilních, nýbrž v poměru k zločinům, musíme uznati s ne-
malým podivením, že jest v zemi více osob zaměstnaných
se souzením zlodějů než se zlodějštvím, což jest jistě ne-
přirozený poměr, a položertovně, poloopravdově mohlo by
se říci, že by občané k tomu přišli laciněji a pohodlněji,
kdyby zlodějům místo jejich příjmů z krádeže vysadili
roční dobrovolné paušále, které by jistě nemuselo být tak
veliké, jakou útratu ročně máme se zloději u soudů a
v kriminálech. Tím chceme jen tolik říci, že by celé soudní
jednání mohlo býti mnohem jednodušší a že pro celek
mnohem užitečnější jest, kdyby se jednotlivému časem pro
rychlost a jednoduchost soudu stala křivda, než když se
všem vinným i nevinným ustavičná křivda děje dlouhým
nekonečným a zapleteným řízeni m, na které se ani žádný
občan bez advokáta spustiti nemůže.
Strany úřadu stavitelských a finančních jest lépe
v tomto ohledu pro uvarování zlosti ani nic nemluviti.
Chraň Bůh, abychom snad v tom myslili naše stavitelské
a finanční úřady, jejichžto příkladnou řádnost, správnost,
nezištnost atd. beztoho všichni známe, neboť každý ví, že
u nás ani jeden sládek neb vinopal neb kupec atd. žád-
nému finančnímu úředníku jak živ ještě ani krejcaru nedal
a také za to ani vědro piva neb kořalky nepřevařil, ani
libru pašovaného zboží jak živ v rukou neměl atd., což
všechno ještě ve mnohem větší míře pláli o úřadech ve--  99  —
řejnými stavbami zaměstnaných. Ale v takových zemích'
kde vidíme, že pachtýři veřejných státních staveb tím
rychleji na miliony bohatnou, čím rychleji jejich stavby
padají, kde pozorujeme, že jen za veliké úplatky může
někdo zpachtovati práce na náklad národu vedené, kde
vidíme, že se ''pro úplatek železnice, silnice atd. vedou
zcela jinudy, než kudy by toho prospěch všeobecný poža-
doval, kde vidime, že se ustavičné i zcela nepotřebné stavby
veřejné konají ze žádné jiné příčiny, než aby to jistým
lidem vyneslo, v zemích, kde vidíme, že úředníci, ustano-
veni k dohlídce na cla a daně, asi desetkrát tolik spotře-
bují, než jejich plat obnáší atd. atd : běda občanům v ta-
kových zemích, neb oni kromě těch daní, které na řádné
udržení těchto úřadů platiti musejí, ještě kromě toho ško-
dují také ze svého všechno to, co tito úředníci a pachtýři
více vydělají a spotřebují. Přidejme nyní k tomu při sta-
vitelských úřadech ty škody, které se všeobecnosti, obcím
a jednotlivcům dějí tím, že se jisté stavby ne podle jejich
vůle a potřeby, ne podle jejich praktického náhledu, nýbrž
jen podle vůle jistého nepraktického a obyčejně i neuvě-
domělého úřadu díti musí, co dále zbytečné komise při
tom, dohlídky ještě zbytečnější stojí atd. atd.; přidejme
dále k tomu co trpí průmysl sládkův, fabrikantův, kupcův
atd. ustavičnou dohlídkou, vázaností, nepřiměřenou daní,
nezapomínejme dále na to, oč stát při monopolech (jako
sůl, tabák, prach atd.) ještě po odrážce daně, výrobky tyto
pro neprakticky a přiliš nákladně zřízenou fabrikaci dráž
zhotovuje, než by je zhotovil každý jiný průmyslník atd.
atd. atd., což všechno ani vypočítati nelze; a pak teprva
budeme míti před očima tu pravou sumičku, kterou musí
národ každoročně na tyto úřady vynaložiti.
Co se stavu učitelského týče, pokud od státu placen
jest, nemůže se ovšem říci, že by k vůli němu tak značně
přibývalo daní, neboť se ty vlády, o kterých zde mluvíme,
pilně varují, aby stav škol a poučení národu nepřivedly
na lepší stupeň. Nechceme míti učené poddané,— 100 —
chceme míti hodné (rozuměj: hloupé) — to jest velmi
známý výrok jistého ne příliš dávno zemřelého císaře.
Ačkoli však výlohy, které přímo z daní na veřejné vyu-
čování jdou, příliš jsou nepatrné, nesmíme přece mysliti,
že těmi již všechno pro občana jest odbyto. Kdybychom
nežili ve státním spojení, dávali by rodičové své děti,
kterým by dobrého vzdělání opatřiti chtěli, k mužům zná-
mým pro svou učenost a moudrost a u těch by se jistě za
polovici času a za polovici útrat dvakrát tolik naučili, co
se naučí nyní, kdežto stát, jako všechno jiné, i vyučování
vzal do svého monopolu a skrze 18 let (od 6 — 24) nechá
mládež mořiti z většího dílu nepotřebnými vědomostmi a
svěřuje vedení její z velké části lidem, kterým nejde nikdy
tak velice o rozšíření vědomostí, o zvelebení národu, jako
vlastně o své zaopatření a kteří také se obyčejně vyzna-
menávají jen otrockou oddaností k velmožům než láskou
k vědám. Když povážíme, kolik tisíc musí rodičové na
syna svého vynaložiti, než proběhne všechny školy, a v jak
nepřirozeném poměru stojí nabyté v oněch školách sku-
tečné vědomosti k vynaloženým penězům, shledáme, že
nejsou to malé výlohy, které vynucuje nepotřebně systém
státní na vychování od svých občanů. Nenepatrná část
těchto peněz plyne do kapes učitelů a profesorů samých,
jejichžto mizerné platy musí občané takto chtěj nechtěj
zlepšovati. Při tom se musí litovati jen toho, že se oby-
čejně takové platy nedávají učitelům za to, aby se synkové
něčemu naučili, nýbrž z většího dílu jen aby dobré klasy
dostali, opět vina státu, který hledí jen na vysvědčení a
ne na umění. Kdyby to nebylo takové, nemohlo by se
ovšem nic namítati proti tomu, že rodičové učitelům ve
státních službách ustanoveným a od státu placeným, přece
ještě od svých synů platí, ba naopak, kdyby to jen co
odměnu za lepší vycvičení svých dětí dávali, muselo by
se jim ještě raditi, aby dávali co možná nejvíce. Neboť
jest to jediný vydatný prostředek, který mají občané
v rukou proti špatnému státu a pro někdejší jistou a spa-— 101 —
sitelnou změnu státního zřízení. Špatný stát naschvál
učitelům a professorům dává v poměru k jiným úředníkům
malé platy, aby schopnější lidé raději k jiným vděčnějším
stavům a zaměstnáním se obraceli než k učitelství a aby
tak nemohla se příliš zmáhali osvěta v národu, která jest
úhlavní prostředek proti vládní libovůli. Když tedy rodi-
čové pozorují přičinlivost a horlivost na učiteli a prospěch
dětí svých, velmi dobře učiní, když se za to co nejvděč-
něji odmění; tím sobě uloží dobrovolnou daň, která jim a
dětem jejich časem svým ušetří desetkrát tolik jiných
nepotřebných daní a nejjadrněji vyvrátí se tak nechvali-
tebný směr libovolného vladaření.
Nejsme však ještě s všelikými výlohami a škodami,
které takový spůsob vlády kromě daní ještě občanům pů-
sobí, u konce a jedna z nejhlavnějších jest ještě manipu-
lace s penězi a se státními dluhy. Ve svém článku „Pe-
níze" (Slov. Pros. 1850 č. 6.) vysvětlili jsme dosti obšírně
tyto nesmírné škody, pročež není zapotřebí zde ještě jednou
věci známé opakovati, obzvláště nyní, kdežto sami právě
nejvíce tuto okolnost na sobě zkoušíme.
Obyčejně se sice říká, že ve svobodných státech, jako
ku př. v Anglicku, mnohem větší daně jsou, avšak kde i
to pravda jest, nesmíme zapomínati, že tyto od nás svrchu
vypočtené výlohy, které libovolná vláda občanům spůso-
buje, mnohokrát převyšují všeliké i největší daně Anglicka,
kdežto kromě těchto již občané angličtí jiných výloh ne-
mají, iía druhé straně nesmí se zase mysliti, jako by
Anglicko již pro nás bylo svrchovaným ideálem státního
zřízení, neboť kromě pevného nezrušitelného práva nezdají
se ostatní zřízení Anglicka pro jiné národy příliš lákavé
býti k následování. Jsou však ještě jiné svobodné státy,
ve kterých i daně jsou menší než v absolutních*) a přece
*) K absolutním nesmí SB počítati jen ty, které i jméno toto
zjevně nesou, nýbrž i takové, kde se pod rouškou konstitučnosti libo-
volný absolutismus provozuje.
Díl  III.	7— 102 —
brome daní již občané nenesou žádných jiných obtíží a
vydání k vůli státu.
Pováživše všechny ty nesmírné výlohy, které libo-
volné vlády občanům svým spůsobují, a zarmoutivše se
z nich, zarmoutíme se ještě mnohem více, když povážíme,
co za všechny tyto výlohy, obtíže a ztráty tito občané
dobrého mají!
Ani jeden z ústavů od libovolné vlády zřízených není
vlastně k tomu, k čemu se vyhlašuje určen býti a skoro
každý z nich působí zrovna naopak. Vezměme kterýkoli.
O vojsku ku př., určeném k bezpečnosti občanstva, pro
udržení pokoje a pořádku, který občan by mohl říci, že
jemu pomohlo k zachování bezpečnosti osobní neb jmění?
Mnohem více slyší se v podobných státech o tom, že vojsko
tu a tam nepořádky a různice zpiisobilo, týralo samo po-
kojné občany, škody způsobilo na jmění pokojných občanů.
To samé najdeme u ostatních ústavů podobných států.
Každý ku př. ví, že by jednotlivý zkušený a řádný občan
lépe udržel stavby státní v pořádku a s větším prospěchem
je zřizoval a řídil, nežli to činí celý houf draze placených
úředníků! Každý ví, že se člověk za rok u pořádného
privátního učitele пагісі třikrát tolik než v státní škole!
Každý ví, že politické úřady často více zmatků než pro-
spěchu ve svých okresech spůsobí, že by mnohem snadněji
občané obstáli bez politických úřadů, nežli úřadové tito
bez občanů. Vůbec se nelze při takových státech uvarovati
porovnání s bývalými vrchnostmi a jako nikdo upírati
nebude, že by bývalí poddaní mnohem lépe byli obstáli
bez svých vrchností nežli tyto vrchnosti bez poddaných,
tak i absolutní vláda více potřebuje své poddané občany,
nežli tito občané potřebují takovou vládu.
Po všem tomto uvážení nemůže si žádný obyvatel
podobných států otázku: Proč jsem občanem? předlo-
žiti, než s nejtrpčím citem. Na všech stranách pozoruje,
že státní zřízení dokonce není k jeho prospěchu, nýbrž
všude jen k jeho škodě a že jen tenkráte by mohl on- 103 -
sám ze státního ' spojení užitek míti, kdyby se odhodlal
s vlky výti a na útraty ostatních utištěných svůj vlastní
prospěch vyhledávati. Tak se konečně musí ve veliké
části občana zroditi onen nepřirozený cit, který stát za
nepřítele svého a za škůdco považuje a který jest zcela
protivný citu svobodného občana, jenž musí cítiti lásku a
vděčnost ke svému státu, poněvadž sebe v něm cítí šťast-
stným a spokojeným, poněvadž vidí, že státní zřízení jsou
k jeho prospěchu, ne pak on k prospěchu státu.
A proto také jest marné čekati od občanů libovol-
ného státu nějakou občanskou mysl, nějakou upřímnou
oddanost a lásku k státu, nějaké vlastenectví.
Pozorovatel politický.
H. B. Reichszeitung nám podává ve svém, na ma-
sopustní úterý sepsaném čísle tu potěšitelnou a také jistě
nepochybnou zprávu, že prý v Uhřích na všech stranách
velmi spokojeně přijali novou daň potravkovou (akcis).
„Zdravý smysl, s kterým obyvatelstvo nove
nevyhnutelné daně přijímá, jest šťastné zna-
mení pro budoucnost", praví Reichszeitung a dodává,
že každý, kdo Uhry dobře zná a nedá se povrchností mý-
liti, musí míti společně s Reichszeitungem to přesvědčeni,
že si dobročinné úmysly vlády brzy všeobecnou lásku
získají. — Nepochybujeme, že to jest všechno na vlas
pravda! Ale nepochopujeme při tom, kterak mohla Reichs-
zeitung do toho samého čísla přijmouti zprávu následiijící
z Uher, kterou doslovně překládáme: „Ostatně se slyší
na všech stranách pevné sliby odřeknu ti se
zcela kouření tabáku!" Od března tohoto roku za-
vedena jest totiž také v Uhřích nová daň tabáční jako
jest u nás, totiž tabáčuí monopol a čtenářové naši budou
se snad ještě pamatovati, že Reichszeitung dříve mluvila
zrovna tak o všeobecné spokojenosti s tabáční daní v Uhřích
7*— 104 —
jako nyní s akcisem. A ejhle! nyní ae podřekne a sama
nám praví, že se Uhři na všech stranách slibem zavazují,
raději žádný tabák nekouřiti, nežli se této dani podrobiti?
Kde jest tedy ta spokojenost? Že ostatně tato druhá
zpráva o slibu nekouřiti pravdivější jest než o té vše-
obecné spokojenosti, dokazuje nám, že i jiní časopisové tu
samou zprávu přinesly. Zdá se tedy, že Maďaři příklad
Vlachů následovati chtějí a nekouřením monopolního ta-
báku projeviti chtí svou nepřižeň ku vládě.
-— Jak nejnovější zprávy z Londýna ukazují, nepo-
dařilo se přece, co jistí páni obmýšleli, totiž svržení libe-
rálního ministerstva v Angličanech a uvedení torystického.
Musíme totiž věděti, že k úplnému dovršení a pojištění
reakce v Evropě nechybělo již nic, než svržení liberálního
ministerstva v Angličanech a nastoupení torystického, které
by, nesáhajíc a nemohouc ani sáhati na svobodu a právo
v Angličanech, alespoň nepřekáželo jiným vládám v za-
vedení reakce. Za nástroj k svržení ministerstva Russel-
Palmerstonova vyvolili si kardinála "Wísemana. Nestalo se
to snad nějakou jen náhodou, že zrovna v tu dobu usta-
noven byl tento pán od papeže za katolického arcibiskupa
v Angličanech a leckdo se bude snad ještě pamatovati,
že té tento pan kardinál přes Vídeň do Angličan ce-
stoval a ve Vídni se pozdržel. Takto víme, že z Říma
do Angličan nevede nejbližší cesta přes Vídeň. Tento
kardinál převzal tedy roli sochoru, hozeného pod nohy
liberálnímu ministerstvu anglickému, a prostředek byl
jistě dosti ostrovtipně zvolen. Ať učinilo ministerstvo an-
glické s ohledem na kardinála Wisemana cokoli, vždy
přišlo do nesnází. Kdyby bylo ustanovení "Wisemana za
katol. arcibiskupa v Angličanech spokojeně přijato, muselo
proti sobě popuditi celý protestantský lid v Angličanech
a mezi ním i mnohé údy sněmovny, až posud ministerstva
tohoto se držící. Na druhé straně ale vystoupením proti
tomu odvrátiti muselo od sebe katolické poslance Irska,
kteří až posud tvořili znamenitou část ministerské strany- 105 —
v. dolejší sněmovně. Všechno se zdálo být výborně na-
strojeno a skutečně se podařilo shoupnout ministerstvo li-
berální, jen že se přece v počtu zmýlili. Všeobecná nechuť
v zemi, veřejné vydatné mínění národu anglického nedo-
pustilo torystickému ministerstvu chopiti se vesla a po
několikadenní nejistotě vrací se zase liberální ministři do
svých úřadů. — Událost tato jest potěšitelná pro nás, ale
také spolu velmi poučlivá. Vidíme z toho, jak jisti páni,
kteří takto lid sprostý vždy proti jinověrcům popuzují,
přece sami mezi sebou, bez ohledu na rozdíl svých nábo-
ženství, přátelsky — jak říkáme — za jeden řemen táhnou.
Římský papež, hlava katolíků, ruský cár co papež pravo-
slavných, anglikánská, protestantská, torystická šlechta,
ačkoli veřejně před světem jeden druhého k věčnému za-
tracení co kacíře odsuzují, přece jednají vždy jako bratři
svorně, jednomyslně, kdekoli to jdo proti národům a jejich
svobodě! —
— Nedávno si ještě dala psát naše Reichszeitung
z Paříže: „S netrpělivostí hledíme do Angličan. Palmer-
stonův pád byl by zaručení pro navrácení pokoje." Jakého
pokoje, tomu snad rozumíte! Pročež dej Bože lordu Pal-
merstonovi dlouhý život a dlouhé panování, onť jest první
sekretář pod sluncem,*) sekretář, před kterým se třesou
mnozí páni, kteří pod sebou mají na tisíce sekretářů. Lord
Palmerston jest svědomí mnohých vlád, zvláště těch, které
neřády slovo drží. Pokud jest lord Palmerston sekretářem
zahraničním v Angličanech, potud bude mnohá konstituce,
po které by jinak ani zmínky již nebylo, alespoň žíti na
papíře a jestli konečně ve Francouzích r. 1852 tu první
osudnou neděli v máji vyvolí moudrého a liberálního pre-
sidenta, pak snad ještě mnohá taková konstituce povan-
druje z papíru do života!
— Dostáváme   z   Prahy   zprávu,   že  se  náš  článek:
*)  Jak   známo,   ministr   zahraničních   záležitostí  v  Angličanech,
jmenuje se sekretářem zahraniSnýni.— 106 —
Proč jsem oböanem? ve vysoce slavném c. k. náměs.fc-
nictví do „státního" jazyku překládá. Mnohý by snad
myslil, že se to snad k tomu účelu děje, aby byl přijat
do zemského zákonuíka, aneb že svob. p. Mecséry vůbec
jej zamýšlí rozšířiti i mezi krajany našimi, po česku ne-
rozumějícími. — My však, majíce v těchto věcech již ně-
jakou zkušenost, víme dobře příčinu, pro kterou se tomuto
našemu článku stala čest překladu z barbarské češtiny do
jazyka, jenž jest „nosičem kultury a vzdělanosti světa",
jak říká Reichszeitung. Již za těch časů, když jsme ještě
byli pod ochranou vojenského obležení v Praze, děly se
takové překlady některých našich článků v náměstnictví
a brzy jsme vyrozuměli, že každá taková verse v c. k.
náměstnictví brzy za sebou táhla povolání před hrozný
soud na Hradčanech. Nyní ovšem nenáležíme již pod ko-
mando vojenského soudu a proto jest tento překlad symp-
tonem něčeho jiného, ačkoli snad podobného. Dle zásady
„scientia non ha bet osorem nisi nescientem" jsou také
největší nepřátelé češtiny ti, kteří česky nerozumějí a nej-
větší tupitelé a pronásledovatelé Slovana ti, kteří jej nečtou.
A pro ty právě se vždycky hotoví onen překlad do -stát-
ního" jazyka.
— V Karlsruhe v Badensku roztloukli vojáci v čas
povstání veškerý nábytek plukovníka svého, kterého ne-
náviděli. Nyní musí měšťané Karlsruhští tuto škodu plu-
kovníkovi nahraditi!
— Papežská vláda vedle svých ostatních podobností
a příbuzností s Eakouskem má také to pohodlí, že se jí
nedostává stříbra a zlata a že si tedy musí pomáhati pa-
pírovými penězy. Přišla mezi jiným také na ten „výnosný"
nápad, udělati měděné peníze skoro o polovičku lehčí
v ceně, než na nich napsáno. Brzy však nastala jí v tomto
výnosném průmyslu nebezpečná konkurrence. Mnozí „ná-
božní" mužové zvláště na ostrovech Corfu a Maltě, zvyklí
jsouce ve všem si Svatého Otce za příklad bráti, počali
hned také dělati takové papežské peníze a přivážeti je-  107 —
do zemí papežských.    Tím   spůsobem   se   tam jen  hemží
měďáky!
— „La Sferza", časopis vlašský, v Brescii vychá-
zející, byl nedávno od c. k, velitelství vojenského osmi-
denní suspensí potrestán pro článek čelící proti Ludvíku
Napoleonovi, presidentu franc, republiky. Žádostiví jsme,
jestli by také naši c. k. úřadové vojenští někoho potrestali
skrze článek napsaný proti presidentu Severo-americké
republiky? —
— Také v Lombardsku a Benátsku vyšlo nedávno
velmi ostrovtipné nařízení od F. M. Radeckého (jen ob-
novené). Rozšiřují se tam totiž potají vytištěné spisy proti
rakouské vládě, připomenuto tedy, že každý, komu se ně-
jaký podobný spis do rukou dostane a který jej hned c. k.
úřadu neb žandarmovi neodevzdá a při tom neudá, kterak
se mu onen spis do rukou dostal, na l až 5 roků do vě-
zení přijde.
— Nedávno přihodily se ve Švédsku a Norvéžsku
nepatrné nepokoje. Poněvadž tyto země již dávno užívají
ve vší tichosti dobrodiní svobodných ústav, uchopila se
tedy naše milá Osterr. Corr. hned s nemalou ochotou této
příležitosti, aby na to poukázala, k jakému neštěstí vede
konstitučně-demokraticka svoboda. (Ve Stokholmě totiž
udělali několika osobám tak zvané husí marše.) Ona mluví
s velikým pathetickým nadšením: „Také v Norvéžsku jest
znamenité kvašení, také tam zdvihá povstání svou opo-
vážlivou hlavu a duchové vzpoury potulují se po tichých,
od rybářů obydlených břehových údolích!" — — demo-
kraticky zřízené Norvéžsko vidí se tlačeno na kraj pro-
pasti a zdá se padati za oběť osudných následků sociali-
stických zásad! Dej Bože, (Gebe der Himmel) aby se vláda
ještě v čas zmužila" atd. Slova „G-ebe der Himmel" patří
k oblíbeným frázím rakouských vládních orgánů, kdo z nás
nemá je posud v hlavě z principie, kdežto se jimi končila
historie rakouská, kterou jsme se nazpaměť učili, dovídajíce
se z ní velmi obšírně, jak se slavily svátky a korunovace— 108  -
rozličných panovníků! Nešťastné Norvéžsko! Nešťastné
Švédsko! do jakých propastí vás ještě uvrhne vaše kon-
stituce! Také naše Pražské, české, vládní noviny velmi
trpce hořekují nad Švédskem a Norvéžskem, pravíce, že
Norvéžsko před rokem 1814 mělo nejmonarchičtější vládu,
od r. 1814 ale že se tam moc královská stínem pouhým
nazvati musí. Tento skok že byl tedy nesmírný a proto
nebezpečný, jak se prý nyní ukázalo. — Štěstí ještě, že
se nebezpečnost tohoto skoku ukázala teprva po 37 letech!
Pražské Noviny nám také vypravují, že se v Norvéžsku
na sta venkovanů srotilo a že káceli lesy jim nepatřící,
.čím rušeno svaté právo vlastnictví, což jest boha-
prázdnost. Pražské noviny ještě další velmi spasitelné
a moudré řeči vedou o haněni vlád atd. My proti tomu,
co Pražské noviuy praví, dokonce nic nenamítáme a do-
cela uznáváme svatost jmění a bohapráz duo st kaž-
dého, kdo na cizí jmění libovolně sahá. Ale na neštěstí
naše „buřič s ke" oko vždycky víc vidí než pokojný,
tichý zrak Pražských novin. Pražské noviny vidi jen bo-
haprázdnost několika set sprostého lidu, kterýž na cizí
„svaté" jmění sahá, my ale vidíme kromě této boha-
prázdnosti také bohaprázdnost libovolných vlád, které též
pod rozličnými záminkami od lidí peníze jejich trpce vy-
dělané vynucují a k svému prospěchu je utrácí. Ještě
j.sme ale nikdy nepozorovali na Pražských Novinách, že
by jim „svatost" jmění tak na srdcí ležela, aby se i proti
této „bohaprázdnosti" ostře vyjádřili, či snad jen to jest
bohaprázdnost, když si sprostý člověk cizí „svaté" jmění
přivlastňuje, a přestává to již býti bohaprázdnosti, když
to samé i velcí páni činí? — Jen důsledně tedy!
— Austria, orgán našeho ministerstva obchodu, při-
náší zprávu, že se v posledních časích velmi zdvihá obchod
mezi Pruskem a cechy a jmenovitě že se mnoho zboží
z cech do Prus vyváží. „Zkušení obchodníci — praví
Austria — vysvětlují si to tím, že v Průších očekávají
brzské zlepšení peněžitých poměrů v Rakousku a proto-  109 -
že prý ještě chtějí hodně mnoho kořistiti ъ nerovnosti
kursovní." — Nepotřebujeme zde ani doložiti, že tito „zku-
šení obchodníci", doufající v brzské zlepšení našich peněz,
nejsou nikdo jiný než redakce Austrie. Neboť každý jiný
rozumný člověk, třeba ani nebyl zkušený obchodník, vidí
patrně, že Prušáci proto kupují mnoho, že máme tak špatné
peníze a ne proto, že očekávají brzy nějakých lepších.
Neboť k tomu nemusí býti člověk ani kupeckým učed-
níkem, aby nenahlížel, jak nesmírný zisk z toho Prušáci
(ovšem na naše útraty) mají, když si napřed své zboží
od nás našimi bankovkami s nesmírným ažijem zaplatiti
dají a pak za tyto velmi lacino nabyté bankovky u nás
zboží nakoupí!
— Lloyd nám přináší z Lublaně tu nepříjemnou
zprávu, že se tamejší purkmistr p. Ambrož poděkoval.
„Tím prý — dodává — nejvíc trpí Slovinci, kteří v obec-
ních volbách polovičního vítězství dosáhli". Jak známo,
měli Slovinci dvě třetiny ze své strany v obecním výboru,
čehož jest zjevným důkazem i to, že p. Ambrož, horlivý
Slovan a liberální muž byl vyvolen za purkmistra. Dne
13. listopadu I860 byl vyvolen a ještě posud, totiž za čtyry
měsíce, nebyl od vlády potvrzen. Následkem toho se ne-
pochybně p. Ambrož raději sám poděkoval. — Ostatně jest
lehko dávati zákony o svobodné obci atd., když se již
napřed chová úmysl, šetřiti svobodu obce jen tam, kde se
líbí. Také spolu vidíme, jak se skutkem utlačuje rovno-
právnost národní, slovy hlásaná. Neboť každý nahlíží, že
ku prospěchu národnosti slovinské není lhostejno, jak smýšlí
v tom ohledu purkmistr jejich hlavního města, dle kterého
se ostatní rádi řídí. Všude tedy jen samá láska!
— Proč potřebuje vláda papežská ve své zemi vojska
cizí, (francouzská a rakouská) viděti také poněkud z násle-
dující události. Ve městě Norni slavila tamější papežská
posádka dne 3. února výroční paměť prohlášení římské
republiky. Vládní noviny jistých vlád radí tedy papeži,
aby dokonce žádné své poddané do vojska nebral, nýbrž— 110 —
své vojsko ze samých  cizozemců  zřídil. — Také pořádná
vláda, která svým podaným ani flintu do rukou dáti nesmí!
— Lloyd praví ve svém nejnovějším čísle: Není možná
vypátrati, povstala li myšlénka svolati v Rakousích konsti-
tující sněm říšský v hlavě mužské, ženské • nebo dítěoí"
atd. V tom samém čísle udává se, že ažio stříbra ve Vídni
je 29 a půl. Připomínáme tedy Lloydu, že pokud stojí ažio
na 30, není ještě čas dělati si tak hrubé žerty z konsti-
tujících sněmu.
— Ve Francouzích také se počíná den ode dne re-
publika více pojišťovati. Journal děs Débats napomíná,
aby nikdo ze zášti proti republice neubližoval marným
vzdorováním státu a národu a radí, aby si i ti, kterým
republika nepříjemná jest, na ni zvykali. Samy časopisy
konservativní v Paříži vypravují, že se lid při slavnosti
dne 24. února (památka revoluce 1848 a založení republiky)
velmi slušně a střízlivě choval. Tím ustavičné mizí naděje
rozličných dynastických stran k opětnému zrušení repu-
bliky a zavedení monarchie ve Francouzích.
— Z Lloydu se dovídáme, že prý v Praze byla roz
šířena povést, že na popeleční středu budou tři z uvěz-
něných na Hradčanech oběšeni, strany jejichžto jmen se
ale pověst nemohla usjednotiti. Musíme podotknouti, že
již dávno tato pověst koluje po Praze a že alespoň v něčem
musí míti nějaký základ. My ani nechceme opakovati
jména těch osob, která v tomto ohledu byla v Praze jme-
nována a dokládáme jen, že by něco podobného — (čemuž
ostatně ani věřiti nechceme) mělo asi zcela jiný účinek na
mysli obecenstva, než si vláda představuje. Všeho moc škodí.
— Dočítáme se ve Vídeňských časopisech, že evan-
gelická konsistoř ve Vídni podala k ministerstvu žabbu
proti tomu, že jistá krajská vláda vykládala rovnoprávnost
evangelíků tak, jako by se tím rozuměly jen toleranční
zákony císaře Josefa. Předsedou konsistoře evangelické
jest totiž až posud — dle nevyzpytatelného šlendriánu —
tak jako před r. 1848 katolík! Co by asi tomu říkaly— Ill —
naše katolické konsistoře, kdyby jim pan hrabě Thun usta-
novil za předsedy samé protestantské pastory! Posud se
alespoň, pokud víme, žádný časopis ultramontánský této
nespravedlnosti nedivil, která se evangelíkům děje, ačkoli
jinak vždy horlivě zastávají emancipaci církve od státu.
Oni ale při emancipaci vyrozumívají vždy jen sami sebe.
Ve vlašských Benátkách byl due 26. února odpraven
(zastřelen) jistý pekařský tovaryš z Uher, jménem Jiří
Hirt. On totiž v Trevisu jednomu vojáku od pluku Tur-
ského, který vedl transport do Verony, ukázal jakýsi re-
voluční, maďarský, tištěný spis od maďarské emigrace
v Londýně vydaný a chtěl jej — jak vládní noviny praví
— k nevěrnosti svésti. Voják to udal ve Veroně. — Jak
známo, mají slíbenou vojáci znamenitou náhradu peněžitou,
když udají toho, kdo by je sváděti chtěl. Ne nadarmo
zde tuto udalosť uvádíme, neboť slovo sváděti má široký
smysl a mnohý, který před vojákem některým nějaké
prudké a neprozřetelné řeči vede, mohl by při panující
nyní libovolnosti do velikého neštěstí z bůhdarma upad-
nouti, pod tou záminkou, že vojáka sváděti chtěl. Jsouť
mnozí a rozliční vojáci na světě, hodní i darebni. Když
jsem ještě v Praze Národní Noviny vydával, počal na-
jednou sprostý voják od pluku uherského Michael jako
s nebe spadlý do redakce choditi a na jeho žádost dostával
ode mne častěji několik grošů peněz. Po nějakém čase
žádal ode mne jednou nějaké staré civilní šaty a něco
peněz, poněvadž prý ke Košutovi utéci chce. Rozmlouval
jsem mu ale — jak bylo viděti k velikému překvapení
jeho — tuto věc a řekl jsem, že mu k tomu účelu nic
dáti nemohu. Za nějaký čas potkám opeř tohoto vojáka
náhodou na ulici a s velmi rozpačitou tváří počíná se bez
ptaní z mé strany hned omlouvati, že prý utekl, ale chycen
byl a ve stockhause seděl, což všechno mi jen lehký úsměv
na obličeji vyloudilo. To jest má vlastní zkušenost a za-
nechávám každému na rozhodnutí, v jakém smyslu asi
onen voják ke mně chodil a co by se bylo stalo, kdybych
-  112 -
mu byl šaty daroval. — Tim nechci zlehčovat všechny
vojáky, neboť znám sám velmi mnoho ctihodných mezi
nimi, kteří by raději k smrti se odhodlali než k podob-
nému špinavému udavačství — ale každé město není Je-
ruzalém a proto opatrnost neškodí. Na druhé straně ale
sluší zase pozorovati, abychom se uvarovali toho, co se
tímto spůsobem docíliti chce, totiž všeobecné nedůvěry
mezi vojákem a jinými občany a zrůstávající zášti mezi
oběma stranami.
— Protestace francouzské vlády proti přistoupení
celého Rakouska k německému spolku jest nyní zcela ne-
pochybná a určitá a zní takto: ,.Že vláda republiky fran-
couzské k veliké nepříjemnosti své nucena se vidí vyslo-
viti, že zákonnitost z této změny povstalého nového po-
řádku věcí nedopustí."
— Pražským pánům dobřesmýšlejícím spadlo zna-
menitě na ažiu. Jak to? Oni nejsou první, kteří poděko-
vací adresu zaslali knížeti Schwarzenbergovi. — A kdo je
předhonil v plnění sladkých povinností pokojného, dobřo-
smýšlejícího občanstva ? Kdo jim uhnal v této pochlebnické
honbě o závod první místo? — Opočenšti, neboť oni
již týden před tím svou poděkovací adresu zaslali za za-
chování pokoje a míru evropského a za uchránění a zmoc-
nění se celého Rakouska. Nyní by měla věru zase celá
Evropa zasýlati Opočenským poděkovací adresy za to, že
jim (Opočenským) pokoj a mír a blaho celé Evropy tak
na srdci leží! Ostatně má ale tato neobyčejná loyalnost
Opočenských zcela jiný háček a zakládá se na biblickém
slově: Tlučte a bude vám otevříno! Oni házejí — jak pří-
sloví německé dí — jitrnicí po šunce. Jitrnice to jest
totiž ta loyalnost a šunka, kterou touto jitrnicí sraziti
doufají, jest tak nějaký okresní soudek neb jiný úradek
pro Opočno. Známo totiž, že se Opočenští svého času
velmi úsilně ucházeli o nějaký c. k. úřad do svého města.
Všechno vynaložili tenkráte na to, děkovali za oktrojo-
vanou ústavu (a implicite za rozpuštění sněmu, ačkoli dřív
./*',-
•-;>
-{—  113 —
podali tuším adresu důvěry ke sněmu) a kdo ví, nedali-li
všem ministrům čestné měšťanské právo na Opočně! Ale
nadarmo, nedostali přece žádný úřad. Nyní ale se pravi,
že lord Palmerston, aby zahanbil tvrdosrdečnou rakouskou
vládu, chce učiniti Opočno sídlem anglického konsulátu.
— „Téměř každý týden přicházejí z korunních zemí
deputace k ministernímu presidentovi, děkujíce jemu za
obhájení pokoje a za politika, kterou následuje", tak píše
Vídeňské Neuigkeitsbureau. Téměř každý týden jedna
deputace, kolik jich přijde tedy na rok, kolik na hodinu,
kdo to vypočte? Myslí se, že jedna z hlavních příčin ke
stavení na jaro železnice v Uhřích jest ta, aby tyto depu-
tace děkující měli snadnější a pohodlnější cestu do Vídně.
— Holomoučtí učinili prý pány ministry Schwarzen-
berga a Bacha čestnými měšťany v Holomouci. Recipro-
citatis gratia měli by všichni Holomoučtí obyvatelé učiněni
býti čestnými ministry.
— Lloydu píše někdo (ovšem trochu brzy) dne 27.
února z Paříže: „Lord Stanley, hlava nového anglického
ministerstva, byl vždy přítel anglieko-rakouského spojení.
V jeho programu, který královně předložil, ustanovuje se
úplná změna v zahraniční politice Anglicka, o čem vám
příležitostně více psáti buda." Myslíme, že si nyní pan
dopisovatel, který trochu překvapeně vypálil, svůj program
o změně zahraniční politiky Anglicka vstrčí do kapsy.
— Primas uherský, arcibiskup Ostřihomský, vydal
k duchovenstvu oběžní list, aby každý část svých příjmů
obětoval na udržení seminářů. — Jak známo, má tento
arcibiskup ročně asi 1,000.000 zl., pravím milion zlatých
stříbra příjmů.
— Pešti Naplo, časopis národní maďarské strany,
píše: „Janku, známý vůdce Rumunů (o povstání proti
Maďarům), tyto dny projížděl, vraceje se z Vídně, skrze
Pešť. Odebírá se do Sedmihradska a má prý již přízni-
vější smýšlení k Maďanim než dříve." Této kratičké, pod— 114 -
křídly obleženosti napsané zprávě, zajisté každý našinec
porozumí, který ví, jak bídně odbyla naše vláda Rumuny
za jejich věrnost v času revoluce maďarské.
Domácí zprávy.
-H. B. Od pánů generálů, kterým svěřena jest vo-
jenská vláda v obležených místech, nemůže se ovšem ani
očekávati, aby znali nějaké zákony, tím méně pak, aby
v uctivosti měli ústavu slíbenou od císaře. Oni sobě dle
svých, nám beztoho dobře známých duševních zřízeností
představují pod slovem obleženost tolik, jako že každý)
generál a komandant může dělati to, co mu právě napadne
bez ohledu je li to dovoleno, bez ohledu je-li to moudré.
Tyto dni stal se právě spisovatel těchto řádků, redaktor
Slovana, předmětem podobných konstitueních obyčejů Praž-
ského vojenského velitelství. Za svými osobními záleži-
tostmi častěji Prahu navštěvuji, již od té doby, co v Kutné
Hoře Slovana vydávati nucen jsem: a jistě nahlédne každý,
že jsa již po mnoho let zvyklý v Praze bydliti, maje tam
své přátele a příbuzné a dokonce i svůj nábytek, svoje
knihy atd, dosti často příčinu mám do Prahy se odebrati.
Najednou nyní, když jsem tam již skoro rok téměř každých
14 dní jezdíval, napadlo vojenskému velitelství tamějšímu
zapovědíti mi přístup do Prahy a vypovědíti mne po čas
obležení z hlavního města království českého. Dne 10.
t. m. ráno byl jsem v Praze na policii povolán a tam mi
oznámeno, že dle rozkazu vojenského velitelství hned Prahu
opustiti mám a že již budoucně, pokud obležení trvati
bude, do Prahy nesmím a kdybych se buď tam neb v okresu
obleženosti ukázal, že hned zatknut býti a dle vojenských
zákonů se mnou nakládáno býti má. To mi také od policie
vepsáno jest v krátkosti do průvodního listu, načež jsem
od jednoho c. k. vrchního policejního komisaře dříve na
vojenské místní velitelství, pak ke komändantu pevnosti— 115 —
landkraběti Furstenbergovi ѵѳ fiakru vezen byl, kdežto mi
totéž (jen komandantským spůsobem) oznámeno bylo. Potom
nabyl jsem ještě tolik času pro sebe, abych tento neoče-
kávaný úkaz svým přátelům oznámiti a s nimi se rozlou-
čiti mohl, načež jsem téhož dne s večerním vlakem po
železnici Prahu opustil — ponejprv s citem vypovězence.
Komu jest známo, že v ústavě naši a jmenovitě v zá-
kladních právech jenom §§. 5—11 v obleženosti vyzdvi-
ženy jsou, kteréžto §§. jen o svobodě tisku, o petičním a
associačním právu, o osobni a domovní svobodě a o ta-
jemství poštovním jednají a že tedy ten paragraf ústavy,
který každému občanu všude dle libosti se zdržovati do-
voluje (pokud se zákonuitě chová) nikoli v obleženosti
vyzdvižen není: tenť arci nahlíží, že vojenské velitelství
žádného práva nemělo mne z Prahy vypovídat aneb mi
přístup do Prahy zakazovat. Ani doložiti totiž snad nebude
zapotřebí, že jsem já svým chováním dokonce žádné zá-
minky tím méně příčiny k tomuto násilnickému rozkazu
nezavdal, aniž také jaká příčina mi udána byla, pročež
celou věc jen za strannické a nezákonnité záští považovati
musím. Příští dny podám proti tomu žalobu k ministerstvu
vnitřních záležitostí, kdyby již pro nic jiného, alespoň
proto, abychom se dověděli určitě, jak dalece ministerstvo
zcela zjevné rušení konstituce dovoluje a schvaluje.
— Již dříve jsme slyšeli z dobrého pramene, že se
má v Cechách nějaká veliká změna státi v politické admi-
nistraci. Nyní čteme, že prý krajské vlády mají všechny
sídleti v Praze a státi se jednotlivými oddíly náměstnictví.
Ačkoli sice nemůžeme takové zprávě dobře věřiti, poněvadž
by poukazovala na to, že vláda sama upouští od zamýšle-
ného departementalního rozdělení říše a že chce více ještě
upustiti od své centralisace: přece alespoň tolik jest jisto,
že nějakých velkých změn báti neb nadíti se máme.— 116 -
Redakce Slovana k čtenářstvu.
Číslo Slovana, které vyšlo dne 12. t. m. (totiž ve
středu), nedostalo se do rukou našeho odběratelstva z té
jednoduché příčiny, poněvadž bylo konfiskováno. K našemu
neobyčejnému podivení přišla téhož dne brzy po poledni,
když sotva nepatrný počet výtisků právě vyšlého čísla
zde v Kutné Hoře byl vydán, úřední komise do tiskárny
a zabavila všechny výtisky. Příčinu tohoto kroku nebyli
bychom seznali jinak, než z doručeného nám spisu od zdej-
šího politického úřadu, jenž zní:
Panu K. Hawličkovi, redaktorowi časopisu Slowana
v Kutné Hoře!
Wědomost Wám dawám, že jsem zabawení čísla 15 Wašého ča-
sopisu "Slovana", za příčinou člankůw: "Nowější sta\v německé zále-
žitosti" pak "domácí spráwy" na základě předpisu, co se týká tisku
§. 5 ad b: pak patentu od 13ho Března 1849 §. §. 31 a 33 nařídil.
Cis. král. podkrajský úřad v Hoře Kutné 13ho (sic) Března 1851.
lí e i я е r.
První článek zde jmenovaný jedná o záležitostech
německých spůsobem sice snad nepříjemným naší vládě,
ale přece — dle našeho přesvědčení — proti zákonu ti-
skovému v ničem se neprohřešujícím. Podobným spůsobem
alespoň množství jiných časopisů se již prohlásilo o kon-
ferencích Drážďanských. Druhý článek pod rubrikou „Do-
mácí zprávy" vypravuje příhody redaktora Slovana v Praze.
Když totiž redaktor Slovana, jenž po čas svého nu-
ceného přebývání v Kutné Hoře častěji do Prahy jezdí,
posledně tam přítomen byl, dostal tam předvolání k policii,
kdež mu v pondělí dne 10. t. m. oznámeno bylo, že dle
rozkazu vojenského velitelství z Prahy vypovězen jest a
zapovídá se mu, se v Praze neb v okolí pod obležeností
budoucně objeviti, sice že by zabaven byl a vojenskému
soudu propadl. (To všechno bez udání příčiny.) Tuto
událost, poněkud neobyčejnou, oznámili jsme čtenářstvu
svému, dokládajíce, že jest to libovolňost protizákonní,-    117  -
poněvadž dle § 12. základních práv (posud zjevně nevy-
zdvižeuých) jenom v době obleženosti §§. 5., 6., 7., 8., 9.,
10. a 11. základních práv vyzdviženy jsou, jednající o tisku,
o peticích, o spolcích, o osobní svobodě, o domovním právu,
o tajemství poštovním, že ale ten paragraf ústavy (totiž
26), který pojišťuje občanům rakouským svobodné přebý-
vání a cestování všude, ani v obleženosti vyzdvižen není
a že tedy vojenské velitelství v Praze práva nemá redak-
tora Slovana z Prahy vypovídati a jemu příjezd a přebý-
vání v Praze zapovídati a že strauy té věci žalobu k mi-
nisterstvu podáme, aby se ukázalo, jak dalece ministerstvo
platnost zřejmě znějících §§. ústavy uznává.
Ani doložiti snad nemusíme, že redaktor Slovana
v Praze po čas svého pobytu nikdy ničehož se proti před-
pisům obleženosti nedopustil.
Až posud ještě bylo neslýcháno, aby zcela zákonitě
se chovajícímu občanu bez udání všeliké příčiny zapovězen
byl přístup do hlavního města jeho vlasti, což tím více
jest podivné, když se to děje od osob nemajících k tomu
žádné zákonité moci.
Jakou také v této zprávě našel zdejší místní úřad
příčinu ke konfiskaci, o tom se dovíme až za několik dní
z úředních spisů, neboť sami nemáme dostatečného ostro-
vtipu, abychom se této příčiny domyslili.
Pozorovatel politický.
H. B. Když některá vláda jisté zákony svobody
zřejmě zrušiti se bojí neb stydí, přece však velmi ráda by
se zbavila nepohodlí jejich: hledí obyčejně všelijakým po-
stranním způsobem užívání těchto zákonů každému učiniti
nemožným, aby takto zákony sice na papíře platící v životě
nebyly ničím. Při takové příležitosti nastává pro řádné
občany doba zákonnitého odporu, který jsme nedávno
ve Slovanu popsali na Hampdenu v Angličanech. Na ob-
Dll III.	8- 118 —
čanech totiž potom záleží, aby, neštítíce se žádného nepohodlí
a žádných postranních následků, od užívání svého zákon-
nitého práva nikterak se odvrátiti nedali a přinutili vládu,
buď aby zákony tyto zcela násilnicky a libovolně zrušila
aneb je zachovávala. V- takovém pádu zákonnitého odporu
ovšem málo kdy stojí užíváni oněch zákonů svobody za
to nepohodlí, za ty útraty, za ta nebezpečenství, která
s ním spojena jsou. Přece proto ale jest zákonní odpor
dobře provedený mnohem užitečnější pro národ než by si
někdo myslil, neboť tuží smysl pro právo a svobodu a budí
samodůvěru ve mnohém.
— Kam vede jednání nynější vlády, vidíme v nej-
novější době na Lublani, hlavním městě Krajinská. Tam
byl vyvolen před 4 měsíci p. Ambrož, liberální a národně
smýšlející muž za purkmistra a sice jen 16 hlasy mezi 29,
důkazy to, že strana protivná byla dosti silná. Vláda jej
již po 4 měsíce potvrditi nechce a on konečně zadal po-
děkování. A co se stalo? Jednohlasně nepřijali zá-
stupcové města jeho poděkování, nýbrž podali žádost ku
vládě, aby p. Ambrože za purkmistra potvrdila. Následovně
tedy se za ty 4 měsíce i předešlí nepřátelé (skoro polovic
totiž 13 mezi 29) p. Ambrožovi skrze takové jednání vlády
s ním spojili! — Tak to asi bude nyní chodit všelikdes
v Rakousku. —
— V Berlíně vyhořela tyto dni první sněmovna.
O kdyby všechny sněmovny v celém světě vyhořely, myslí
si asi leckdo!
— Vídenské „Neuigkeitsbureau" rozšířilo zprávu ná-
sledující o novém tiskovém zákonu:
„Nový zákonník trestní obdržel sankci JMsti. císaře
a bude za nedlouho uveřejněn. S vyhlášením jeho od-
padnou také všechny pověsti o novém zákonu tiskovém
do světa roznesené, ježto ustanovení o příčitce zlooinů
tiskem spáchaných přijata jsou do obecního zákonníku
trestního. Podle tohoto budou při zločinu, spáohá-li se ob-
sahem nějakého spisu tištěného, považováni za vine spi-— 119 —
sovatel, redaktor a vydavatel, ao jestliže obviněný nepro-
vede, že se vytištění stalo přes jeho vůli. Když se nemůže
vypátrati žádný redaktor, spisovatel neb vydavatel, spadne
odpovědnost na obstaravatele tiskárny neb na tiskaře. —
Bude-li kdo podle paragrafu trestniho zákonníka odsouzen,
ztratí na vždy právo k vedení odpovědné redakce, zbaven
bude práva voličského a velebnosti do sněmu říšského,
do zemských sněmů i do výborů obecních i stane se ne-
schopným k úřadu poroteckému. Veřejné titule, řády, dů-
stojenství, čestné znaky, veřejný úřad, advokatury, agencie,
notariaty, pense, obroční (prebendy) provise, příspěvky
vychovací odejmou se mu nenávratně; ba i práva, zastu-
povati strany před veřejným úřadem, zbaven bude.
Následky tyto zasáhnou i také všechny, kdo rozkazem,
poradou, poučením, chválou atd. vytisknutí zařídili, zúmy-
slně spůsobili, k vyvedení jeho nadržovali, nápomocni byli
anebo zisk z toho vzali. Ostatně ustanovení o zločinech
spáchaných tiskem srovnána jsou s obecnými paragrafy
trestními, i může se za ně nalézti i na trest smrti. Od
1. června t. r. vstoupí zákon tento ve platnost a sice pro
celý objem říše. — Bližší ustanovení tisku se týkající,
která nenáležejí k řízení trestnímu, budou bezpochyby
předmětem nového určení.u —
Zpráva tato, která hrůzou svou již nyní mnohého
spisovatele přežene z liberální strany pod bezpečnou ko-
rouhev vládní, nese však sama v sobě jakési nesrovnalosti.
Na jedné straně se praví, že jen spisovatel, redaktor, vy-
davatel budou považováni za vine (což také slušné jest),
ale doleji zase stojí, že následky zasáhnou všechny, kteří
rozkazem, poradou, poučením, chválou atd. přispějí k vy-
tištění spisu!! Tak možno jest lehce několik set osob za-
plésti do žaloby z přestupku tiskového. Bude-li tomu tak,
nezbude spisovatelům politickým nic jiného než nechati
všeho tisku a choditi ode vsi ke vsi poučovat lid v ob-
čanských záležitostech.
— Ke starým, ale již trochu opotřebovaným kouskům
8*- 120 —
aristokratických časopisů náleží také to, že po každé, když
se jim něco dle jejich, vkusu nevydaří, hned podávají
zprávy, kterak živnosti a obchody klesají atd. Takové
zprávy čteme v Lloydu o Francouzsku a kdyby se příliš
nestyděl, dal by nám vytisknout, že také v Angličanech
následkem opětného nastoupení liberálního ministerstva
všechny fabriky a obchody zaraženy jsou. Tím spůsobem
vždy chtějí obyčejnou a prostřední třídu měšťanstva k sobě
vábiti ale zapomínají při tom, že ku př. v Sev. Americe,
kde největší svoboda panuje, spolu nejvíce obchody a živ-
nosti kvetou, což přece není tak těžko se dověděti!
— Druhá taktika této strany jest zvláštní způsob
pojmenování jiných stran. Tak ku př. Lloyd v Sardinsku
nevidí jiné strany než Carignana a Mazziniho totiž abso-
lutismus a nejkrajnější radikalismus. A jistý hrabě český,
jehožto jméno vysloviti nám jaksi se protiví, dělí dokonce
strany u nás jen na absolutisty, socialisty a pseudo-kon-
stituční. Avšak se zdá, že tato nepokojná strana, která
jsouc hlavní popuzovačka, sebe ráda konservativní nazývá,
jen ke své škodě těchto krajností se chytá. Mohli by býti
rádi, že jest ještě v zemi strana rozumného pokroku, která
by si přála, aby po dobrém, v pokoji, pod záštitou zákonů
se svoboda pěstovala a vzmáhala, strana, které jest rovněž
tak nemilá nezákonnitost a libovůle od zpodu jako s hůry.
Zdá se ale, že tito červení reakcionáři mermomocí chtějí
všechny svobodomyslné vehnati do řad revolucionářů!
— Vídeňské časopisy s jakousi oblibou nám vypra-
vují, že se v letošním masopustě ve Vídni vypilo velmi
mnoho dobrého vína, jmenovitě prý asi 12 neb 15.000
lahvic pravého šampaňského. Také bálů bylo letos nesmírně
mnoho ve Vídni a opatrný pozorovatel nemohl se uvarovati
povšimnutí, že se všemožné dobrým příkladem s hůry ta-
kové zábavy podporovaly. Jenom aby se raději na nic ji-
ného nemyslilo. Nejlepší občané, kteří jen tančí a víno pijí!— 121 —
K našemu čtenářstvu,
Divno bylo zajisté, že po celý týden Slovan se nikde
reukazuje a zavdalo příčinu k všelikým pověstem, jmeno-
vitě i k nadhrobnimu nápisu Slovana. Zatím ale předce
žije a bude žíti tuším ještě déle.
V Kutné Hoře vycházel ovšem zcela pravidelně, jak
číslo 16. ve středu dne 12. března tak číslo 16. v sobotu
dne 15. března, na venek ale až posud žádné z těchto
čísel nepřišlo, neboť obě konfiskována jsou od zdejšího
c. k. politického úřadu. Nyní sic kdežto toto píšeme, jest
již zabavení čísla 15. od soudu zrušeno a bude nám vy-
dáno a snad již dnes neb zítra rozesláno. Vůbec měla
redakce Slovana tyto dni velmi mnoho co činit s úřady
a soudy a v budoucím čísle najdou P. T. páni čtenářové
celou malou registraturu výroků soudních na redakci Slo-
vana. S dosti zdravými údy vyjde sice tentokrát opět re-
daktor z těchto obžalob a vyšetřování a jedině litovati
musí, že zase zrovna před novým předplacením
tuto ruskou lázeň přestáti musel; zdá se být vůbec obyčej
zrovna v takovou dobu vystupovati s konfiskacemi atd.
proč? kdo by to neuhodl. Oznámení předplacení na bu-
doucí čtvrtletí nachází se právě ve svazku toho času ještě
zabaveném, pročež je tuto na poslední straně opakujem a
dali jsme si všemožnou práci, aby pan c. k. státní zástupce
v tomto dnešním čísle žádnou záminku k opětné konfiskaci
najíti nemohl a aby se přece konečně naše čtenářstvo na
venkově dovědělo, že žijeme.
Pozorovatel politický.
— Za takových časů, v jakých žijeme nyní, jest svo-
boda tisku ovšem jen zdánlivá. Hlavní rozdíl mezi svo-
bodou tisku a censurou jest ten, že za censury se jen to
veřejně tiskem říci smí, co se vládě panující líbí. Svoboda— 122 —
tiská ale záleží v tom,   „že   má  každý právo  ústně,
písemně,  v tisku a  vyobrazením  své  smýšlení
svobodně  vysloviti",  jak to  zaručuje a slibuje § 5.
našich  oktrojovaných   práv   základních,  jejichžto  užívání
nám z vlastní vůle Císařovy slíbeno a zaručeno jest. Zdravý
roEum již  to  sebou  nese,   že nikomu vyslovení smýšleni
ku př. tiskem pranic plátno není,   když   se  toto   smýšlení
nemohou jiní dovědíti.  Hlavní tedy váha svobody tisku a
hlavní její  rozdíl od censury  záleží jenom v tom,  že při
censure vláda nedopustí  projeviti tiskem  žádné  smýšlení,
které se jí nelíbí a že při svobodě   tisku  možná jest   pro-
jeviti každé mínění, že nesmí býti nikomu zamezeno pro-
jeviti jakékoli věci veřejně tiskem a že jen   trestán   může
býti za to tenkrát,   když  se   mu  dokázalo  řádným  neod-
vislým soudem, že se provinil proti některému zákonu. —
Vlády ale,   kterým  svoboda tisku nikdy  nebyla po chuti,
přinuceni byvše konečně censuru   zrušiti,   dovedly si brzy
i po zrušení censury nahraditi v plné míře všechny užitky,
které mívávaly z censury. Poháněti někoho pro přestupek
tiskový před  porotní  soud,   (který,  jak jsme se nyní pře-
svědčili, pravé zločince a přestupníky jak náleží odsuzuje,)
to nebyla nikdy   silná  stránka  špatných  vlád,   poněvadž
mohly napřed věděti, že porota, znajíc sama chyby vlády,
neodsoudí  toho,   který  tyto   chyby   spravedlivě   pokáral.
Proto si vyhledávaly podobné vlády vždy jiné prostředky,
kterými by mohly  svobodu  tisku  zjevně  platící  potají a
úskočně udusiti.   Časopisy, jakožto na veřejné mínění nej-
mocněji působící část tisku, obracely na sebe vždy nejvíce
takovou otčimskou péči špatných vlád.   Vymyslily nejroz-
manitějších  prostředků,   kterými by se vydávání  časopisů
obtížiti a zameziti dalo. Kauce veliké, obležení ve hlavních
městech, nedovolení opposičním časopisům rozesílání poštou
(v Průších),   podporování velikými  penězi časopisů servil-
ních a reakcionářských, aby rychlostí zpráv, lácí atd. mohly
předčiti nad liberálním   časopisectvem:   všech   těchto pro-
středku a mnoho jiných neužívalo se až do sytosti. Všechno— 123 —
ale to nepomohlo, přece se navzdor tomu všemu vydařil
tu i tam některý neodvislý liberální časopis, který sám na
svých nohou stál a vládě nepochleboval, nýbrž nemilé
pravdy do očí mluviti se neostýchal, dobře se uhradiv na
všechny strany všelikými paragrafy zákonů. Jaká pomoc
proti takovému nemilému napomínateli ? Chovati se tak
jak on radí nechceme, a dokázati mu, že nemá pravdu,
nemůžeme. Musíme jej tedy udusiti a jiného prostředku
k tomu nezbývá, nežli konfiskace. Vládě ponecháno jesfe
právo časopis, který by něco pro všeobecnost nebezpečného
obsahoval, konfiskovati. Ale časopis neobsahuje nic pro
všeobecnost škodlivého. Nic naplat, konfiskuje se přece,
záminka se k tomu vždy najde a ačkoli již napřed se může
věděti, že soud nenajde v něm to, co udáno při konfiskaci,
přece již jsme docílili toho, co jsme chtěli. Jen když se
poštěstilo několik čísel vždy o nějaký čas (totiž pokud
trvá soudní jednání) zdržeti. Co jest po časopisu, který se
dostane teprva nějaký čas po vytištění do rukou? Tak se
tedy docílí při svobodě tisku všeho dobrého censury a to
s ušetřením censorů. Každý redaktor musí býti sám cen-
sorem, nechce-li, aby sa mu číslo po čísle konfiskovalo!
— Od nějakého času pozorujeme ve všech končinách
říše rakouské jakousi podivnou a neobyčejnou agitaci; —
ze všech stran podávají knížeti Schwarzenbergovi podě-
kovací adresy — tu za udržení pokoje, tu za jeho politiku
a Bůh ví zač ještě, jedno město po druhém pospíchá udě-
lovati našemu prvnímu ministru čestné měšťanské právo.
Všichni jsou šťastni, všichni jsou spokojeni! Blažení lidé!
„Jak bychom mohli odepříti ministerpresiden-
tovi Schwarzeubergovi čestné měšťanství?" —
pravil p. velkokupec J. B. Riedl, když se o tu samou
věc jednalo v Praze -— „vždyť jest ministr, vždyť
jest kníže, vždyť jest feldmaršallieutena nt!tt
Nejkrásnější při celé věci jest, že od c. k. politických
úřadů vychází veliké to snažení o poděkovací adresy a
čestná měšťanství pro knížete Schwarzenberga. Jestli to- 124 -
u dvora ѵѳ Vídni nevědí, jakým spůsobem se všechny ty
demonstrace zcela přirozeně dějí, budou se asi velice di-
viti, odkud se najednou vzal na všech stranách říše zároveň
tento neobyčejný enthusiasmus pro ministra Schwarzen-
berga a po chvíli by snad uvěřili, že skutečně není v celém
Rakousku jiného lidu než spokojeného a šťastného, kdyby
náhodou až i o ustavičně se nezmáhalo při tom. Podivný
lid tito sedmašedesátníci! Chlubívají se obyčejně, že jen
mezi nimi jest bohatství, že všichni liberální lidé jsou
jen žebráci, komunisté atd., nyní ustavičně ujišťují pana
Schwarzenberga o své důvěře a spokojenosti, nemohou se
vynaděkovati a přece . . . přece nechtějí svou důvěru uká-
zati zvučícím spůsobem. Zvučící spůsob důvěry jest
vyndat schované dvacetníky, brát bankonoty zase tak jako
stříbro a stříbro ne dráž než bankonoty, to by byla ta
pravá důvěra v knížete Schwarzenberga, ne ale adresami
a podpisy. Takový bankéř, dnes podepíše své jméno na
adresu, ve které se jeví plná důvěra a spokojenost s vládou
knížete Schwarzenberga a kdyby zejtra od něho ta samá
vláda chtěla si vypůjčit peníze, dá jí jako nějakému bankro-
táři na lOOzlatovou obligaci 85 zl. nota bene ještě v ban-
konotách! To je ta důvěra! Ostatně jest to věru směšné
s takovými adresami důvěry, které si vlády samy dávati
nechají. Žádal císař Josef II. od sedláků jakých adres
důvěry ? A na druhé straně, kdyby byli političtí úřadové
pro knížete Metternicha v lednu 1848 žádali podobným
spůsobem adresy důvěry a spokojenosti a poděkování za
udržení evropského pokoje, kdož pochybuje, že by se ne-
bylo sešlo ještě více podpisů než snad nyní?! Marnost
nad marnostmi! Ti sami, kteří by byli v lednu 1848 tuto
adresu důvěry byli podepsali, ti sami byli již v březnu
1848 nejhorlivější tupitelé téhož knížete a pospíchali tisk-
nouti, prodávati a kupovati karikatury na něho! Marnost
nad marnostmi a všechno marnost!
— President francouzské republiky nechává si také
velice záležet na populárnosti. Obyvatelé jedné části města— 125 —
v Paříži blíž sídla presidentova naříkají si totiž, že tam
ustavičně se potlouká asi 150 údů známé společnosti „Dix
Decembre", kteří po každé, když tam tudy president vy-
jíždí, jemu slávu provolávají a každého klacky perou, kdo
s nimi nekřičí neb kdo volá slávu republice. Policie, roz-
umí se, trpí jejich kousky. — Jak známo, jest tato spo-
lečnost jenom naverbovaná luza od Bonapartistů, která
pod záminkou jakoby dobročinnou společností byla, za
plat při veřejných příležitostech nahrazuje to, co by Ludvík
Napoleon míti mohl, kdyby poctivě vládnul, totiž důvěru
a lásku lidu.
— Nedávno jsme se dočtli následující zprávy — ne-
potřebujeme ani doložiti v jakém časopise — a klademe
ji zde na písmenu:
„V jaké lásce a vážnosti má Jeho Eminenci kníže
kardinál arcibiskup Pražský naši milou mluvu mateřskou,
osvědčuje následující krásný zjev Jeho šlechetného srdce.
Ač zahrnut totiž pracemi duchovního úřadu svého nejroz-
manitějšími, vzpoměl si milovaný arcipastýř ten na svou
první chůvu, která Ho učila prvním zvukům našeho dra-
hého jazyka Českého, nyní však v Netolicích co vdova
po polesném se zdržuje. Dav tam Jeho Em. psáti, dostal
za odpověď, že jeho chůva ještě na živě jest; i ustanovil
jí hned stálý roční plat, ačkoli beztoho již pensi má, za
tou příčinou, že Ho první učila česky."
Především již to jest poučitelné, že se pro pana ar-
cibiskupa Pražského zvláštní český pravopis vynalezl, ve
kterém se píše: Ho místo ho, kdežto se posud ani o Bohu
samém nepsalo Jeho nýbrž jeho. Servus servorum. Pak
ale především musí každému myslícímu do oka vraziti,
proč si „šlechetné srdce milovaného arcipastýře"
na tuto chůvu, která jej učila „prvním zvukům na-
šeho drahého jazyka českého" (nepochybně tedy
již brzy po narození) teprva nyní vzpomelo. Proč právě
zrovna nyní tato dobrota arcibiskupa Pražského k chůvě
české ve všech časopisech plave, zrovna jako naschvál— 126 —
brzy na to, kdežto zapověděla Jeho Eminenci svým kněžím
užívati tohoto „drahého jazyka Českého" i při menších
funkcích církevních? „O! v jaké lásce a vážnosti má naši
milou mluvu mateřskou!" O! šťastný národe český, bu-
doucnost tvá jest pojištěna, pan arcibiskup chůvě, která
Ho učila první česky, zvětšil pensi a zapověděl kněžím
užívati češtiny při svých funkcích! — — — že se přece
ještě za našich časů takových opotřebovaných obratů užívá!
Svobodný výrob a svobodný obchod,
H. Б. Čím déle tím více nabudou pro Evropu důle-
žitosti tato zde svrchu postavená slova a poznenáhla stanou
se heslem dvou stran, které se odjakživa pod rozličnými
jmény na světě spolu potýkají, totiž mezi stranou aristo-
kratickou a demokratickou. Také pro nás, ačkoli nestojíme
posud v proudu událostí evropských, nýbrž dílem jen co
diváci, dílem co pozdní následovníci účastenství máme
v krocích světa, přece bude čím dále tím více zapotřebí,
abychom vyjasňovali sobě tyto poměry a nabývali o nich
v mysli pravá, nepředpojatá ponětí.
Směr dobrý nynějšího věku jest docíliti, aby každý
sám v poctivosti užíval ovoce práce své, přičinění svého,
schopností svých a jmění svého, což docíliti chce strana
demokratů. Jest to ovšem ideál, který se na tomto světě
v úplné čistotě nikdy provésti nemůže, ku kterému se ale
lidstvo musí vždy přibližovati. Směr aristokratů jest vzda-
lovati se od tohoto ideálu. Demokratie žádá svobodu a
právo, aristokratie žádá libovůli a nadpráví. Nesmí se však
slova aristokratie a demokratie bráti jen v obyčejném
smyslu, ve kterém se šlechtic za aristokrata a lecjakýs
křikloun za demokrata pokládá. Mnohý kníže a hrabě,
ačkoli se za demokrata nevydává, přece přispívá k prove-
dení pravé demokratie mnohem více, než leckterý křikloun
jenž v ošumělém kroji popuzuje lid ne proto, aby se tomuto— 127 —
lidu lépe vedlo, nýbrž proto, aby on sám co vůdce tako-
vého lidu za málo práce užívati mohl všech výhod rozené
aristokratie. Vůbec za našich oasu (totiž po zrušení pod-
danstva) to co obyčejně jmenujeme aristokratu, totiž ma-
jitelové velikých statků, mnohem méně jest nebezpečno
účelům pravé a poctivé demokratie, nežli jiný druh lidí
a sice bankéři, fabrikanti, velkoobchodníci, tak nazvaná
peněžná aristokratie, která nyní jako upír ssaje krev
z ostatního člověčenstva.*) Ti jsou vlastně za našich časů
ta pravá nebezpečná aristokratie, která hrozí zmocniti se
celého světa a uvrhnouti na lidstvo mnohem horší, mnohem
trvanlivější jho nežli bylo jho feudální zemskopanské šlechty.
Toto jho peněžné aristokratie jest nejvíce proto nebezpečné
světu, že nástroje jeho, ta síť, do které zaplitá člověčenstvo,
téměř neviditelné jsou a jenom účinek se teprva vidí a
bolestně cítí a to ještě jenom od zkušených lidí, neboť
jiní toho ani nepozorují že a jak skráceni jsou, kdežto
přece za staré feudální poroby i ten nejsprostší pozoroval,
jakým způsobem od vrchnosti zkrácen bývá. Peněžná ari-
stokratie ale jako neviditelná můra ubírá šťávy celému
národu: na některé burse promluví spolu několik bankéřů
několik slov, napíšou několik řádků — a již obrali zem
o několik milionů pracně vydělaných peněz: jiný zas vyšle
své agenty na všechny strany, skoupí všechno zboží jed-
noho druhu a uzavře do svých skladů až naň nastane
nouze a pak přinutí lid zaplatiti mu toto zboží jednou
tak draze.
Šlechtičtí naši majitelově velikých statků zemských
nemají žádné rozumné příčiny opírati se pravé demokratu
aneb se jí obávati, a jest-li to činí, (což bohužel! pozoru-
jeme skoro napořád) činí to za příčinou svých starých
předsudků a osmélujeme se doložiti jen ke své vlastní
*) Vlastně až zbytečné jest tuto opakovati, že jmenujíce stav,
nemyslíme nikdy každého jednotlivce v něm, nýbrž ]ak se samo roz-
umí, vyjímáme ty, kteří vyjmutí zasluhují.— 128 —
škodě. Nyní po zrušení poddanství, kdežto přec již ani
nejmenší naděje nikdo míti nemůže, že by opět nazpět
uvedeno býti mohlo, musí těmto majitelům velikých po-
zemků (nejsou-li krátkozrací) právě nejvíc záleženo býti
na odstranění všeliké libovůle a všelikého nadpráví a na
uvedení všeobecném práva a svobody. Neboť oni co stav
nemohou míti žádný užitek z libovůle a nadpráví leč ně-
jakou malichernou přednost a jenom peněžitá aristokratie
pohltí všechny výdělky z nespravedlnosti a utiskne tak
dobře je, jako nás všechny. Tu přednost ale, kterou by
majitelově velikých statků skrze aristokratické zřízení do-
sáhli, tu mají beztoho i při demokratickém zřízení již skrze
své jmění, zároveň ale při demokratickém zřízení při vše-
obecném šetření práva toto jejich jmění nade všechnu
pochybnost jim pojištěno jest, na kterém jim předce mnohem
více záleží než na prázdných titulech a na formálních
přednostech. Na druhé straně však aristokratická libovůle
a bezpráví, budou-li provozovány od peněžné aristokratie,
do největšího nebezpečí a nejistoty přiváděti musí jmění,
poněvadž vzbuzují proti sobě co přirozený odpor snahy
komunistické a hrubě-socialistické a tyto snahy bude-li se
jim nespravedlivostí peněžné aristokratie více života dodá-
vati, uvrhnou konečně jmění všeliké do nebezpečí a do
nejistoty, což opět majitelům půdy mnohem škodlivější
býti může než aristokratům peněžným. Peněžný aristokrat
lehce své jmění v čas nebezpečí uchrání a jinam přenese,
ne tak majitel půdy.
Z těch příčin jistě pochopitelných bylo by vlastně
jen ku prospěchu majitelům půdy: přidržeti se pravých
demokratických zásad, práva a svobody a bojovati proti
všeliké libovůli a proti všelikému bezpráví, což jest jediný
a pravý účel rozumné demokratife.
Hlavní známka každé aristokratie jest, že zneužívá
moci státní, zákonů ke svému zisku. Tak i naši fabrikanti
chtějí cla na cizozemské zboží zneužívati k tomu, aby za-
mezili cizímu lacinějšímu a lepšímu zboží cestu k nám»— 129 —
a aby nám mohli své špatné výrobky za drahý peníz
prodávati. První začátek a účel cla, totiž poplatku, který
se z přivezeného zboží odváděl, byl ten, aby se zvětšily
státní neb panovníkovy příjmy. Brzy však zmizel docela
tento účel a cla se počalo užívati zcela k jiné věci. totiž
k obhájení domácího průmyslu, jak se říkalo, skutečně a
vlastně ale jen k neslušnému obohacování fabrikantů na
útraty a na škodu všech ostatních občanů. To se stalo
takto: Pozorovalo se brzy, že země, ve kterých kvete
průmysl, rychle bohatly, myslilo se tedy: Také naše zem
ať bohatne a ať tedy má průmysl! Zakládali tedy dle
příkladu jiných zemí fabriky. Ty se ale nechtěly dařit,
neboť ty samé výrobky, které vycházely z domácích dílen,
byly dražší a špatnější než výrobky z ciziny přicházející,
každý tedy je kupoval a fabriky domácí nemohly obstát.
Jaký tedy proti tomu prostředek? Jaký jiný než nepři-
rozený a falešný. Pravý prostředek proti tomu nebyl
vlastně jiný než přičiniti se, abychom také my mohli tyto
výrobky tak dobře a lacině, aneb ještě lépe a laciněji
pracovati nežli cizozemci a počkati tak dlouho s fabrikací
každého jednotlivého výrobku až v tomto stavu budeme.
To se ale zdálo dlouhou cestou a obtížnou, chopili se tedy
snadnějšího (jak myslili) prostředku, totiž prohibice (zapo-
vědí) a cla. Nedovolili cizozemské výrobky buď docela do
země přivážet, (prohibice) aneb na ně položili veliká cla.
Tak ovšem brzy pomohli fabrikantům domácím k bohatství
— ale na škodu celého národu. Ku'pr.: Potřebovali bychom
ročně asi 100,000.000 loket kartounu a mohli bychom do-
stati cizozemský po 5 kr. stř. loket. Když jest možná
kartoun kdekoli ve světě za ten peníz udělati a k nám
dovésti, jest také možno (aneb může alespoň býti možná)
udělati ho u nás za ten peníz. Ale naši fabrikanti by ho
ku př. buď pro svou nešikovnost buď pro zištnost nemohli
a nechtěli dělati laciněji než za 10 kr. stř. loket. Rozumí
se samo sebou, že by přirozeným spůsobem nikdo jejich
kartoun nekupoval, nýbrž raději lacinější cizozemský. Aby— 130 —
se to tedy nestalo, položí se ku př. na cizozemský kartoun
z lokte 6 kr. stř. cla a každý, kdo by k nám přes hranice
svůj kartoun chtěl voziti, musel by z něho od lokte 6 kr.
atř. platit. Tak tedy přijde cizozemský kartoun u nás na
11 kr. stř. loket a domácí za 10 kr. bude se kupovati co
lacinější. To nazývají ochranné clo, poněvadž prý chrání
domácí průmysl. Zatím ale jest celá zem vlastně asi o
7,000.000 zl. stř. ročně tím ošizena, totiž o to, oč by svůj
kartoun z cizozemska laciuěji dostala, kterážto suma se
domácím fabrikantům zbůhdarma do kapsy vezené. Jiné
věci dokonce se ani do země přivážeti nesmějí a následovně
je mohou domácí fabrikanti tím dráž prodávati.
Fabrikanti ovšem namítají proti tomu, že nejdou pe-
níze ze země, že se obživí ve fabrice mnoho lidu, že se
může domácí průmysl jen poznenáhla a jen pomocí vlády
(totiž prohibice, cla ochranného aneb dokonce i peněžných
příspěvků na zřízení fabrik!) vyvinovati atd., což bohužel
mnozí jim věří k veliké škodě svých kapes a k velikému
prospěchu kapes fabrikantů. Proto se také, abychom po-
dobné předsudky rozprášiti pomohli, vynasnažíme celý stav
věci každému pochopitelně před oči postaviti a vyjasniti
pravý význam slov: Svobodný obchod, svobodný výrob.
Takové vyjasnění jest u nás právě tím potřebnější,
poněvadž naše země česká nejvíce se průmyslem honosí
a sice průmyslem hlavně nepřirozeným a jen podobnými
prohibicemi a cly drženým a poněvadž oboje noviny sa-
mostatné v Praze vycházející totiž Const. Blatt a Deutsche
Zeitung (české již za příčinami vojenské vlády nevycházejí
žádné) v rukou našich německých fabrikantů jsou a tedy
jak se samo sebou rozumí, proti všelikému snížení cel a
proti svobodnému obchodu co možná nejvíce brojí a mysli
lidu v této věci zaslepují.
Myslívalo se sice dříve, že ta země jest nejšťastnější
a nejbohatší, která z ciziny nic nepotřebuje, nýbrž všechny
své potřeby sama ze sebe si opatří. To však není pravda,
nýbrž země, která nejvíce z ciziny potřebuje, může býti-  131  -
nejbohatší, a nejšťastnější jest jistě ta zem, která si všechno,
co chce, odkudkoli opatřiti může. Věc tato jest velmi jed-
noduchá a o bohatství a štěstí celých zemí a celých ná-
rodů platí to samé co o jednotlivých: kdo má víc příjmů
než vydání, jest šťastný a možný. Která země tedy ročně
více vydělá než potřebuje, ta jest šťastná a mohovitá. Na
tom ale není mnoho záležíno, jest-li země mnoho svých
potřeb z ciziny kupuje, aniž se může říci, že by tím něco
tratiti musela.
Obyčejně se myelívá a říkává, že země, která za víc
' peněz z ciziny zboží kupuje nežli svého zboží do ciziny
prodává, tím chudne: ani tomu není tak, aspoň nemusí
být tak. Neboť jest-li kupuje jenom za to cizí zboží, co
jí z vlastního výrobu nad potřebu zbývá a jest-li toto
z ciziny kupované zboží se hned nezpotřebuje (nesní, ne-
zkazí) jest přece patrno, že tato země rok od roku bohatne,
totiž o to zboží, co z ciziny nakoupila a které jí přece
zůstane a její stav vždy zlepšuje.
Štěstí a bohatství země a národu nezávisí tedy právě
od toho, jak mnoho z ciziny kupuje a jak mnoho tam zase
prodává; hlavní výminky štěstí a bohatství země a národu
jsou: předně, aby se více vydělalo než se zpotřebuje a za
druhé, aby se hodně mnoho vydělalo a hodně mnoho zpo-
třebovalo. Obě ty výminky jsou nevyhnutelné: neboť
země, která více potřebuje než vydělá, musí chudnout a
se nuzovat a země zas, která nemůže mnoho vydělat a
tedy mnoho zpotřebovat, nemůže býti příliš šťastná, pro-
tože málo užije.
Nesmyslnost toho, co praví naši fabrikanti, že jest
pro národ a zem užitečnější kupovati jejich špatné zboží
za drahé peníze, kdežto by se cizozemské lepší a lacinější
dostati mohlo, tato nesmyslnost jeví se nejlépe z následu-
jícího příkladu: Petr ku příkladu jest šikovný a pracovitý
kovář a vydělá si denně svým kovářstvím dva zl. stř. On
Ъу potřeboval pro sebe zámek, který by mohl u zámeč-
níka za l zl. dostati. Petr kovář by si tento zámek sice— 132 —
také sám udělati dovedl, poněvadž ale to není jeho práce,
ztratil by tím tři dny. Otázka: Co má tedy učiniti, má si
udělati zámek sám aneb jej koupit u zámečníka? — Tu
přece každé dítě vidí, že Petr kovář tím 5 zl. stř. získá,
když zámek od zámečníka koupí, neboť za ty tři dny,
které na vypracování zámku sám vynaložit musí, vydělal
by si svou kovářskou prací 6 zl. stř., kdyby si tedy zámek
sám udělal, přijde mu na 6 zl, a když ho tedy za l zl.
stř. koupí, 5 zl. stř. při tom získá. —
Naši fabrikanti ale povídají a chtějí nám dokázati
že by to pro onoho kováře užitečnější bylo, kdyby si ra-
ději sám zámek udělal za 6 zl. stř., než aby ho od jiného
koupil za l zl. stř.!! To jest oni to nepovídají zrovna
o Petru kováři, nýbrž povídají to o celé zemi, že získá
tím, když svoje domácí zboží kupuje dráž než by dostala
cizí. Oni ovšem dokládají, že v takovém pádu peníze v zemi
zůstanou, to jest ale zrovna tak, jako kdyby někdo, jenž
ve své zahradě dukát ztratil, tím se těšiti chtěl, že zůstal
v jeho zemi: zůstal v jeho zemi, ale ztracený jest přece!
Tak jako by Petr kovář řekl: když si sám zámek udělám,
nevydám žádných peněz, kdybych ho ale třeba za l zl. stř.
od jiného koupil, vydám přec ten zlatý, když si tedy zámek
sám udělám, ušetřím ten zlatý! — Pěkné to ušetření, když
zatím tolik práce promeškáš, za kterou bys mohl 6 zl. stř.
dostati! Pak bys mohl koupiti zámek a ještě by ti 5 zl.
zůstalo. A rovněž tak zem, která výrobky domácích fabri-
kantů dráž kupovati musí než by cizozemské dostala, tratí
tím zrovna tolik, oč jsou domácí dražší.
Ale obživí se při domácím průmyslu množství lidí
— říkají fabrikanti. Pěkná to obživa. Kdyby země všechno
to zboží, které potřebuje a které by z cizích zemí (bez
cel) laciněji dostati mohla než od domácích fabrikantů,
kdyby, pravím, země všechno to zboží z cizozemska kupo-
vala, může za ty peníze, které by jí zbyly, všechny děl-
níky takových fabrik domácích z dar in a vyživit z toho,
oč jí zboží laciněji přijde a ještě jí mnoho zbyde, totiž— 133 —
všechno to, co fabrikanti domácí, clem ochránění, jakožto
svůj rooní rebach do kapsy strčí. Vždyť to předce vidíme,
jak náhle naši páni fabrikanti pod stínem ochrany velkých
cel bohatnou, vidíme, že nebohatnou ze svého umění ani
ze své přičinlivosti, nýbrž jediné z monopolu, poněvadž
velikým clem odstraněno jest všechno cizozemské lacinější
a lepší zboží. A na čí útraty, na čí škodu bohatnou, patrno
jest ze všeho toho, co jsme pravili. Kdo pak jest u nás
fabrikantem? Těch, kteří svým věcem rozumí a schopni
jsou zdokonalovati výrob a činiti nové užitečné vynálezy,
pravých Tfabrikantů, těch jest jako bílých kavek málo:
největší část fabrikantů našich jsou lidé, kteří beze všeho
umění jenom za několik tisíc zlatých si nástrojů opatří,
s kterými mohou pod ochranou vysokých cel zem svou
o peníze holiti.
Jest-li tedy ministr Bruck znamenitým snížením cel
těmto pánům jejich nezasloužené výdělky trocbu přistři-
hnouti a celé zemi lacinější a lepší zboží opatřiti zamýšlí:
musíme jej za to jenom chváliti a nanejvýš přáti si, aby
v krátkém čase na to ještě větší snížení cel nastoupilo a
tak se poznenáhla přiblížilo zrušení všech cel a počátek
zcela svobodného obchodu.
Žádost našich fabrikantů, aby velikými cly proti kon-
kurenci cizích fabrik hájeni byli, jest tím neslušnější, po-
něvadž brojí proti zásadě: Co sám uechces, nečiň jinému.
Neboť nesmíme zapomínati, že fabriky při svém založení
zničily množství řemeslníků proto, poněvadž mohly fabriky
výrobky své laciněji dávati než řemeslníci. Žádali tito
řemeslníci ke své ochraně, aby zboží od fabrikantů zhoto-
vené clo platiti muselo takové, aby se vyrovnalo s tím
clem zboží od řemeslníků zhotovenému v ceně? Aj! ten-
krát se nic neučinilo pro řemeslníky a pro fabrikanty mělo
by se to činiti? Která fabrika nemůže konkurovat v láci
a dobrotě zboží s jinou, ať z.hyne! neboť to důkazem jest,
že jí není zapotřebí. Fabriky, které se živí jen ochranným
Díl III.	9— 134 —
clem a prohibicí, jsou jen hmyz,   hlodající  na  těle země
a ssající šťávu z národu.
Ať nikdo nemyslí, že snad všechno toto z nenávisti
k fabrikám a fabrikantům pravíme, a že snad se počítáme
do druhu těch pošetilců, kteří myslí, že fabriky jsou jen
k záhubě světa. Naopak, my pokládáme fabriky za veliký
pokrok, za veliký užitek pro svět, ale jen pravé fabriky,
a pravé fabriky jsou u nás ty, které vstavu jsou dobrý
výrobek svůj nejlaciněji prodávati a žádného ochranného
cla nepotřebují.
Každá fabrika při svém založení byla škodlivá těm,
kteří ten samý výrobek dříve co řemeslníci hotovili, ale
ona byla zároveň užitečná všem těm, kteří dříve onen
výrobek od řemeslníků kupovali dráž. Poněvadž ale jest
patrno, že těch, kterým fabrika byla užitečná, kterým opa-
třila lacinější zboží, více musí býti nežli těch, kterým ublí-
žila, totiž řemeslníků onoho výrobku: tedy jest patrno,
že v celku byla lidstvu užitečná.
Užitečnost fabrik záleží v tom, že důmyslnými stroji
usnadňují a ušetřují lidstvu práci. První, který před pluh
zapřáhl voly a tak oral zem, byl fabrikant proti tomu, kdo
ji rejčem neb motykou jen vzdělával a tento s rejčem
zase již zasluhuje nazván býti fabrikantem proti tomu, kdo
snad by jen svou rukou beze všelikého nástroje zem vzdě-
lával. Kdo první sochorem páčil kámen ze země, již byl
fabrikant proti těm, kteří jen vlastníma rukama jej zdvi-
hali, neboť on sám se svým sochorem docílil tolik, co by
3—4 pouhýma rukama nedocílili. To, co vidíme na těchto
prostých a prvopočátečních příkladech v malém, to také
poskytují nynější fabriky lidstvu ve velkém. Kolik sto-
tisíc lidu by muselo pracovati a jak by byla jejich práce
obtížná, ba dílem nemožná, kdyby chtěli zhotoviti tolik
jehel do roka, kolik jich zhotoví jedna belgická dílna!
A jak vysoko v ceně by přišly jehly takto hotovené!
Ale právě proto, že fabrika jest jen pro usnadnění
lidské práce, mizí všechna zásluha fabriky, když práoi— 135 —
neusnadňuje. V tom pádu ale se nalézají všechny fabriky,
které prohibicí neb clem ochráněny býti žádají proti kon-
kurenci cizozemských. Neboť jest jisto, že tyto cizozemské
mnohem více usnadňují práci, poněvadž lepší a lacinější
zboží zhotovují a naše fabriky, které clem chráněny býti
musejí, jsou proti oněm cizozemským v tom samém poměru
jako řemeslníci proti našim fabrikám.
V budoucích článcích odůvodníme ještě z jiných stran
užitečnost svobodného výrobu (produkce) a svobodného
obchodu.
Pozorovatel politický,
H. B. Jedna z nejdůležitějších věcí, o které se nyní
jedná, jest zavedení nového celního tarifu, který obmýšlí
ministr B r u c k a dle kterého dosavadní veliká cla z mno-
hých cizozemských plodin a výrobků znamenitě zrušena
budou. Rozumí se samo sebou, že proti tomu všemožně se
opírají fabrikanti jistých zboží, která bychom až posud
s mnohem větším prospěchem z cizích zemí za laciný peníz
kupovati mohli. Tito páni křičí ustavičně o „vlasteneckém
průmyslu" (vater!ändische Industrie" jak říká p. Riedl
v Praze) a o nesmírné škodě pro vlast, když se cla sníží,
zatím ale ukrývá se za toto jejich nadšení pro blaho vlasti
jen zármutek nad tím, že pro snížení cla veliká většina
ostatních občanů přinucena nebude špatné a drahé zboží
našich „vlasteneckých" fabrikantů kupovati místo ci-
zozemského dobrého a laciného zboží. Přiznávajíce se
úplně k zásadám svobodného obchodu a průmyslu, přejeme
panu ministru Bruckovi vytrvalosti a štěstí na započaté
•dráze, jsouce přesvědčeni, že pravý průmysl obstojí i při
«vobodnóm obchodu a že všeliké nucené a nepřirozené vy-
vozování průmyslu domácího (jmenovitě zapovídáním pří-
vozu cizozemského lacinějšího zboží aneb obtěžováním
tohoto přívozu vysokým clem) jen několika fabrikantům
9*- 136 —
užitek nese,  celé  zemi však a celému národu na  škodu
býti musí.
— Rozdrážděnost některých šlechtických fabrikantů
(bývalých vrchností, které dílny mají) proti ministru ob-
chodu skrze snížení cla jest tak veliká, že prý při jisté
audienci u pana ministra až k vášnivosti se zapoměli.
Před odjezdem J. M. C. do Terstu vyslala také tato strana
zvláštní deputaci rolníků štýrských k císaři, aby vyslovila
JMC., že zkáza průmyslu železího v Štýrsku byla by spolu
zkázou rolnictva! Rozumí se samo sebou, že tato deputace
rolnická jenom mluvila jak ji páni šlechticové-fabrikanti
naučili, neboť každý zdravý rozum nahlíží následující dů-
vody: Nejlacinějšího železa (surového) anglického jest cena
cent 45 kr. stř. (ocele cent za l zl. 14 kr. stř. se klade), i s
přívozem do Terstu přijde asi na l zl. 44 kr. cent. Železo
ku př. v Korutanech vyrobené přijde ale v Terstu na 5 zl.
stř. cent. Jest to tedy prospěch rolnictva, kdyby ku př.
clo na aglické železo položilo se 4 zl. na cent, tak totiž,
aby anglické železo přišlo v Terstu přece dráž než ko-
rutanské ?
— Soldatenfreund", časopis vojenský, ve Vídni
vycházející, velice horlí proti uniformám úředníků, jmeno-
vitě proti hvězdičkám, portám atd., zvláště prý proto, že
skrze stejné známky úředníků a důstojníků poznenáhla
také se duch úřednický rozšíří mezi důstojnictvem, kdežto
prý přec hlavní vlastnost dobré armády musí býti duch
kastovní! — Jest to věru podivné, my ze svého stanoviska
neschvalovali jsme též časem svým uniformy úřednictva,
a pravili jsme proto, že se duch kastovní tím mezi úřed-
nictvem rozšíří! A Soldatenfreund naopak se obává, že se
tím duch kastovní u vojska ztratí. — Vidíme tedy nyní
že přece bylo uvedení uniforem úřednických vládě na škodu,
kdyby pro nic jiného, jen proto, že tím uraženo jest dů-
stojnictvo. Ostatně pracuje vláda ještě mnohými jinými
spůsoby sama k tomu, aby si odcizila lásku vojska, totiž
důstojnictva, jmenovitě tím, že v nejnovějších časech opět- 137 -
veliký počet rozličných cizozemců mezi důstojnictvo při-
jímá, kteří, majíce obyčejně protekce & známosti, velice
překážejí našim domácím důstojníkům v avanži.
— Také hierarchie pracuje sama na svou záhubu.
U nás ku př. zapovědí užívati národního jazyka při funk-
cích církevních, které u lidu všude oblíbeno bylo a dle
svědectví moudrých knězi všude nábožnost podporovalo,
beze vší příčiny a bez patrného užitku pro sebe odcizila
si myslí. Rovněž tak chová se ve Francouzích. Arcibiskup
Pařížský pan Si bouř užívá všeobecné vážnosti proto, že
jeví všude upřímný soucit s lidem a pravou nábožnost.
Proto se ale vždy na něho durdí ultramontanská strana,
která náboženství katolické jenom za služebnici reakce
ráda považuje. Nedávno vydal arcibiskup Pařížský list ke
kněžstvu, ve kterém jim připomíná, aby měli úctu před
zákony, lásku k vlasti a dobročinnost k chudým. To ale
nazývá biskup Charterský, splašený ultramontan, nebez-
pečnou řečí! On vydal proti tomuto pastýřskému listu
arcibiskupa a představeného svého prudký spis. Poněvadž
arcibiskup praví: „aby se všichni dobří křesťané přičinili
k tomu, by nouze a bída a příliš nesmírná a bolestná ne-
stejnost osudu mezi lidstvem přestávaly a přestati mohly,
nazývá jej biskup Charterský „nebezpečným socia-
listou" Poněvadž arcibiskup pravil ke kněstvu: „Mi-
lujte vlast svou!" odpovídá mu biskup Charterský:
„že prý republiku nikdo nemá milovat, poněvadž jest v ni
mnoho nepřátelských stran a že tedy slova arcibiskupova
neznamenají nic jiného než: Nenáviďte se a zabíjejte se
vespolek!" — Tak se jen hyzdí hierarchie ultramontanská
sama před očima národů a neměli bychom nic proti tomu,
kdyby tím zároveň neodvracela srdce lidu od náboženství,
nebot bohužel! lid ještě posud neumí děliti kněze a jeho
osobu od víry.
— Z Vídeňských časopisů dovídáme se také tu zna-
menitou okolnost, že tam některé noviny dostávají od vlády
zadarmo marky, to jest jinými slovy, že je vláda zdarma- 138 —
rozesílá. Tak to chce tento svět: Slovana nechtěla vláda
ani za obyčejné marky rozesílat a právě nedávno se při-
hodilo, že nám jej ani za peníze po poště rozeslati nechtěli
— a jiné časopisy rozesílají zdarma! Jak jsou tak šťastné
některé časopisy: Papír nekupují, tisk mají zadarmo, na
poště je zdarma rozesílají, nikdy je nekonfiskují, žádný
proces, pořád svatý pokoj s úřady, redaktoři a jejich po-
mocníci mají stálé platy a když jejich časopis již ani žádný
čísti nechce, přece se z nich ještě stanou zasloužilí hod-
nostníci státní. O, blažený každý, kterému dala příroda
schopnosti k takovému redaktorství! A co se za všechnu
tu dobrotu žádá od takového redaktora? Pravá maličkost,
takřka nic: jen aby psal dle svého přesvědčení; avšak
musí míti to přesvědčení, že všechno dobré jest, co
se od vlády děje! —
— Nedávno jsme čtli zprávu, že nyní vykupování
od služby vojenské za ustanovenou taxu beze všelikého
obmezení díti se má. Divili jsme se tak určitému, tak ne-
překrutitelnému nařízení, ale nedivili jsme se dlouho, neboť
brzy na to naše milá Ödter. Corresp. nám oznámila „ro-
zumí prý se samo sebou, že s výminkou těch, kteří úředně
se odvedou aneb před odvodem uprchlí." Vždyť jsme si
hned pomyslili, že si naše konstituční, právní vláda
nenechá z ruky padnout příležitost trestati odváděním za
sprosté vojáky takové lidi, kterým se dle zákonu nedá
lehce trest nějaký usouditi!
— Augsburské noviny nám přinášejí velmi zajímavé
zprávy o jisté straně v Cechách, která se snaží nápodobiti
stranu pruskou, známou pod jménem „Kreuzzeitung-ipartei"
a kterou bychom mohli nejvhodněji po česku „kobilkářskou"
poznamenati. Vůdcem neb vlastně předříkávačem této strany
u nás jest známý hrabě Wurmbrand, který ještě pořád
straší rebotou. Chtějí prý se spojiti s jedním oddělením
starokonservativních Maďarů a namáhají se všemožně o zří-
zení zvláštních novin, neboť Lloyd, Vídeňský Denník atd.
zdají se jim ještě příliš radikální. Ve Vídni chtěli Oesterr.- 139 -
Correspondenta, na kterého nyní vláda bezpochyby přestala
nakládat, pro sebe získati, nopodařilo se ale, také panu
Warrensovi, nynějšímu redaktoru Lloyda, činili návrhy,
aby redakci jejich novin přijal, posud ale bez prospěchu.
— Nedorozumění a kyselosti mezi vojskem a úřed-
nictvem strany uniforem vypukly ve Vlaších zcela na jevo.
Nynější vojenský vladař císařský v Lombardsku F. Z. M.
Gyulai vydal cirkulář, aby se úřednictvo tamější přísně
drželo v mezích předpisů uniformních a aby každý, kdo
by je nezachoval, z veřejných místností odstraněn byl, což
velice popudilo úřednictvo. Tam totiž zaveden byl obyčej
u úředníků místo kordů šavle nositi a sice s třapci jako
důstojníci, Іеб že vždy připletena byla nitka barvy onoho
ministerstva, do kterého náleželi. Tito třapcové nejvíce
vzbudili žehravost důstojníků vojenských.
— Mnohem rozumnější spis, nežli poděkovací adresa
za udrženi pokoje podpisuje se nyní v Tyrolsku, jest to
žádost o svolání zemského sněmu. Tato žádost jest sice
krátká, jen několik řádků obsahující, ale smysl velmi ja-
drný, totiž aby J. M. C. podle § 21. oktrojované ústavy
svolati ráčil sněm zemský, poněvadž všechny potřebné
výminky k tomu jsou již vyplněny!
— Adam Potocki, hrabě polský, koupil nedávno dvůr
blíže Krakova s tím úmyslem, aby tam zřídil hospodářskou
školu pro Poláky. Tento bohatý Polák vůbec při každé
příležitosti pečliv jest posloužiti své vlasti. „Czas", jediné
to polské neodvislé noviny v Rakousích, vycházejí jeho
nákladem a jistě s nemalými oběťmi a každý musí jim
důkladnost přiznati. Jak často jsme si již vzpomínali na
tohoto Potockého, kdykoli jsme slyšeli něco o nespokoje-
nosti zdejší šlechty, která si tak ráda stěžuje na nedůstatek
úcty a vážnosti v národu a přece nikde nic nečiní, co by
jí tuto vážnost, tuto lásku získati mohlo. Tech několik
našich českých pánů, kteří svého rodu se neodřekli a při
příležitosti rádi podporují počínání ke zvelebení vlasti a
národu směřující z hojnosti statků svých, kdož si jich— 140 —
neváží? Nejsou-li jejich jména známa a oblíbena po celé
zemi? Když ale bohatý český pán, o němž se ví, že tisíce
tisíců do roka na marnosti vyhází, vystupuje naschvál ze
všech vlasteneckých společností, do kterých ročně po ně-
kolika zlatých přispíval a pak chce, aby vážen a milován
byl, aby šlechta ctěna byla, kterak se to dohromady srov-
nává? Tak mnoho šlechticů vystoupilo naschvál ze společ-
nosti českého Museum, snad proto Museum zahyne? —
Nezahyne, ale vážnost šlechty zahyne!
— Jakožto zajímavou zprávu slyšeli jsme z velmi
hodnověrného pramene, že pan ministr Baoh viděn jest
ruku v ruce chodící na dvorních bálech se známým panem
Babarczym. Kdo ví, jak urážlivým a opovržlivým spů-
sobem se pan Babarczy ve známém spisu svém proti p.
Bachovi vyjádřil, musí obdivovati smířlivost našeho pana
ministra vnitřních záležitostí.
Naše národní divadlo,
H. B. Po dlouhých nesnázech, po nejrozmanitějším
zdržování dospěla konečné záležitost našeho národního di-
vadla — k začátku! Jistě ne dále než k začátku, neboť
teprva nyní ukončeno jest předběžné připravování a došli
jsme tak daleko, že nám vláda povolila složiti se a za své
peníze si vystavěti zvláštní divadlo v Praze. Nikdo by
snad neřekl, že by se mohlo vyjednávání s vládou o tak
malou věc, jako jest povolení za vlastní peníze si zříditi
ústav všude dovolený jako jest divadlo, takový nesmírný
čas protahovati — a přec jest tomu tak. My Cechové
máme již takové štěstí na tomto světě, německé divadlo
v Praze zřídilo se velmi rychle se všemožnou podporou,
my všichni jsme museli toto divadlo svými penězi podpo-
rovati, aniž se nás kdo ptal chceme-li, nýbrž co zemský
ústav podporovalo se z daní zemských: a nyní, když chceme
míti také pro sebe divadlo, musíme si to za velikou čest,
— 141  -
za velikou radost pokládati, když se nám povolí sbírati si
na to mezi sebou peníze!
Než zanechme takovýchto trapných uvažování, která
se cechoví a každému Slovanu (vyjma Rusa) při každé
příležitosti v cestu staví. Jisto jest a dále ani pochybnosti
býti nemůže, že musíme míti v Praze své vlastní národní
divadlo, chceme-li dále přijíti. S tou rovnoprávností na
nynějším stavovském (německém) divadle není zhola nic,
jest to pouhé lví dělení, při kterém si jeden nechá všechno
co se mu líbí a druhému dá odpadky! Pokavad by trvala
tato rovnoprávnost (!?) naše na nynějším stavovském
divadle, nepřišli bychom nikdy dále a ustavičně bychom
se točili v kruhu následujícím: Čleské divadlo v Praze jest
špatné a proto se málo navštěvuje a poněvadž se málo
navštěvuje, musí býti špatné. Herci špatně hrají, protože
mají špatné platy a schopný člověk nemůže za takový
plat se obětovati a poněvadž špatně hrají, jest slabá ná-
vštěva a poněvadž jest špatná návštěva, nemohou dostati
větší platy. — To jest píseň, která se ustavičně opakuje
a nepřijdeme na této cestě nikdy ani o krok dále.
české divadlo odbývá se od ředitele Pražského ně-
meckého divadla co možná po otčimsku: ani na zkoušky
nemají hercové místa a času pro zkoušky na německé, ten
kus se v českém dávati nemůže, poněvadž onen herec
neb ona herečka, která by v něm hráti měla, musí den
před nebo po tom v německém vystoupiti, správce českých
her p. Tyl, kterýž jest v jedné osobě také dramaturgem,
překladatelem, gramatikem pro herce, to všechno více z hor-
livosti než za slušnou náhradu, při takovýchto okolnostech
velmi často musí nezaslouženě snášeti výčitky mnohých,
které bolí bídný stav našeho divadla; a konečně pak naši
protivníci ze všeho toho uzavírají, že prý není ještě če-
ského divadla zapotřebí, že pro „vzdělaný lid" posta-
čuje německé a pro „sprostý" že dosti jest hráti v ne-
děli odpoledne česky.т
•     — 142 —   .
Chceme H se tedy vy lopotiti z takových bídných po-
měrů, ve kterých není pokroku, musíme nevyhnutelně míti
své vlastní divadlo v Praze, to jest svůj vlastní dům, svou
vlastní společnost, své vlastní herce a pěvce, svůj vlastní
orchestr, své vlastní ředitele a spisovatele pro divadlo.
Tak jedině možný jest pokrok, tak jedině možno jest nám
dostati se časem svým v Praze k té platnosti, která na-
šemu národu ve vlastním domově u všech tříd společnosti
náleží. Neboť divadlo za našich časů není pouze a jedině
ústav umělecký, ono jest zvláště v hlavních městech jedno
z hlavních středišť národního veřejného života, bez řádného
divadla nemůže se dostati národní řeč naše opět nazpátek
do vznešenějších domů, z kterých byla posud vypovězena.
Až budeme núti vlastní své slušné divadlo, pak budeme
ode dne ke dai vždy více nabývati půdy a platnosti spo-
lečenské nejen v Praze, nýbrž i v celé zemi a následovně
i v cizině.
To však ještě obšírněji dokazovati a prováděti, že
národní divadlo nejen pro umění samé, nýbrž také z po-
litických a jiných národních příčin jest potřebné, nechceme
bráti za účel tohoto článku, nýbrž předpokládáme to ja-
kožto věc již dávno dokázanou a známou ze zkušenosti.
Jedná se jen o provedení.
Tuf arci především přijde množství lidí, kteří mají
na světě nejpohodlnější život a které nazvati sluší po-
chybovače. Celé jejich umění vězí v tom, že při každé
nové věci. při každém počíti se majícím díle vyslovují
pochybnosti své, se to nepůjde, že není ještě na čase, že
naše síly nepostačí, že oni také sice jsou pro tu věc, ale as
bude na čase. Poněvadž se obyčejně mnoho obmýšlených
věcí neuskuteční a mnoho začatých nepodaří, mají takoví
pochybovači velmi často pak příležitost říkati s moudrou
tváří: Vida, co jsem předpovídal! Na to ale nevzpomene
nikdy takový pan pochybovač, že kdyby on sám a všichni
jeho spolupochybovači místo pochybování byli se dali do
díla a byli pomohli, nepochybně by s'e dílo bylo provedlo.— 143 —
Kdo na světě něco velikého provésti chce, musí míti zá-
sadu, že jest všechno možné! Kdyby byli ti naši stateční
mužové, kteří na počátku tohoto století takřka již pocho-
vaný národ český křísiti počali, místo práce byli se při-
chytili pochybování, nebyli bychom tam, kde jsme nyní,
kde se o nás již nikdo nedomýšlí, že zahyneme v němectví.
Pochybovači tedy (oni jsou nevyhojitelni!) budou
míti při zakládání národního divadla v Praze velmi mnoho
příležitosti k provozování svého řemesla. Napřed a sice
hned nyní budou říkati, kde naberete českých herců, he-
reček, zpěváků, zpěvaček? kde naberete českých kusů?
kde naberete obecenstva, abyste měli každý den neb alespoň
několikráte týdně plné divadlo, když přece nyní ani to
čtvrteční představení vždycky návštěvy nemělo? —
Na to jest velmi krátká odpověď. Všechno to a co
ještě více potřebovati budeme, dostaneme — za peníze.
Dejte mi, páni pochybovači, asi 400 000 zl. stí. a já vám
za tři léta zařídím v Praze české divadlo, které se vyrovná
každému lepšímu jiuonárodnímu a do kterého sami naši
oněmčilci a Němci raději choditi budou než do nynějšího.
i snad myslíte, že již nyní není na světě výborná česká
opera? Jest a nic jiného není zapotřebí než svolati ji do-
hromady a naučiti ji českou gramatiku. Dejte jen těm
dobrým českým hercům a zpěvákům, kteří po cizích ze-
mích roztroušeni jsou, ty samé platy v Praze jaké mají
v cizině (a skoro každý bude v Praze spokojen třeba
s něco skrovnějším jen ale slušným platem) a máte hned
dosti řádné divadlo pohromadě. A ostatně, kdyby ani toho
nebylo, tuším snad přece Cechové nejsou tak ne čiperný
národ, aby se nenaučili to, co umějí Němci! Pošlete jen
několik schopných lidí na nejvyhlášenější divadla, aby se
tam něčemu přiučili a uvidíte! A orchester! jako hudebníci
jsme beztoho rozkřičeni v celém světě, našich hudebníků
jest mnoho vlastenecky smýšlejících, dejte jim jen poněkud
slušné platy, jako by je jinde dostali a budeme míti při
národním divadle v Praze orchester, který budou jezdit- 144 —
po železnici schválně poslouchati — O divadelní kusy jest
nejméně nouze, jsou beztoho nyní již společné jmění vše-
evropské, a jestli snad tak brzy nevyskytnou se u nás
výborné původní kusy, těšme se tím, že mnoho jiných
národů též v tom položení jest a že se cizí kus velmi
snadně s trochou vtipu a rozumu předělá a jako původní
vyhlíží!
A obecenstvo? O to jest nejméně strachu. Bude-li
v Praze lepší divadlo české nežli německé, bude jistě
české plné a německé prázdné, z té samé příčiny, pro
kterou nyni bývá české prázdné a německé plné. Kromě
toho nesmime zapomínat, že jsme nyní v Praze živel ro-
stoucí a Němci živel klesající, nesmíme zapomínat, že
ta hrstka pravých Němců, která v Praze bydlí, nikdy ne-
udržela, kdyby jí nepomáhali naši poněmčilci; těchto po-
němčilců bude ale nyní beztoho již rok od roku ubývat,
až do vymření tohoto z Egypta vyvedeného pokolení a
po zřízení dokonalého českého divadla v Praze odvedeme
jistě německému znamenitý počet dosavadních jeho českých
navštěvovatelů.
Peníze jsou tedy při celé věci hlavní a takřka jediná
páka, za peníze najdou se brzy výborní herci, zpěváci,
hudebníci, řiditelove, pracovatelé kusů; když bude toho,
najde se zase hojnost navštěvovatelů a tudy hojnost příjmů
a tudy zase možnost dobrého vedení.
Hlavní věc, má-li se zřízení národního divadla v Praze
podařiti, jest nešetření nákladu. Nežli něco prostředního,
raději zcela nic, neboť všechno, co se na něco prostředního
v tomto pádu vynaloží, jest vyhozeno. Neprorazíme-li tak,
aby naše národní divadlo v krátkém čase předčilo nad
německé — jest jistě celý pokus zmařen, peníze na to
vynaložené ztraceny a celé podniknutí i pro dlouhý čas
pokaženo.
Tu ale zase páni pochybovači, třeba nahlíželi prav-
divost a také praktičnost svrchu řečeného, přece budou
jen dále pokračovati ve své zatvrzelosti a počnou zase— 146 —
pochybovat: Ale kterak pak seženeme tak mnoho peněz? Ti,
kteří posud k českému národu se hlásí, neoplývají tak příliš
bohatstvím a skoro celá šlechta a největší část bohaté třídy
jest proti nám!
To všechno jest arci pravda, ale neméně pravda jest,
že navzdor tomu dostatečných prostředků máme, potřebnou
sumu bez žebrání u našich protivníků sami ze sebe si
opatřiti. My Cechové v království českém po odrážce všech
Němců a po odrážce těch našinců, kteří se k nám hlasití
nechtějí, platíme nyní přece asi 30 milionů zl. v. č. ročně
daní. Když tedy my, o kterých svět praví, že málo peněz
máme, můžeme a musíme každoročně z povinnosti 30 mi-
lionů zl. daní přispívati zřízení, které nás posud dosti po
otčimsku odbývalo, nemohli bychom mezi sebou z lásky
a pro sebe sehnati také l milion zl. v. č. ? A to jednou
a navždy, pro ústav, bez kterého se styděti musíme při-
čísti se k vzdělaným národům?
Ovšem jiní národové měli v podobných okolnostech
mnohem snadnější cestu, jako ku př. Maďaři a Chorváté,
kteří své národní ústavy nepatrnou přirážkou k dani zří-
dili, tak že se velmi značné sumy k takovým účelům sešly,
aniž kdo tím úbytek nějaký pozoroval. My však nejsme
v podobném postavení: čekati na zemský sněm, bylo by
asi jako odložiti věc na věčné časy, a proto se musíme
uchopiti jediného nám zbývajícího prostředku — dobro-
volné sbírky mezi sebou, která také již skutečně
počala a brzy přičiněním pražského divadelního výboru
po celé zemi se rozšíří. Tato dobrovolná sbírka, zvláště
když se jedná o velikou sumu, jest věc důležitá: jakmile
se počne, musí se také podařiti, nemá-li v lehkost padnouti
celá naše strana, celý náš národ. Jak se jednou počne
sbírati, přestane se již jednat pouze o divadlo, nýbrž jedná
se o všechno. Všichni naši zjevní a tajní nepřátelé (máme
jich chvála Bohu hodně) hltavě budou pásti po výsledcích
naší sbírky. Kdyby nevypadla skvěle, počnou hned hře-
beny jejich proti nám růsti: Ejhle! viděti jest — řeknou —— 146 -
kterak vlastně jen několik křiklounů jsou celá ta národní
slovanská strana, národ sám to nechce, z této sbírky nej-
lépe viděti jest, že o svou národnost sám nestojí atd. Po
celém světě bude se roztrubovat naše slabost, kterak ne-
máme kořene v skutečném národu, kterak jest všechno
usilování naše marné a kterak národ český určen jest od
ostidu aby zahynul a rozmnožil po svém národním zahy-
nutí Německo! A kdo se ukáže slabým, již jest napolo
poražen.
Celá tedy síla a snaha naše musí se nyní obrátiti
k tomu, aby první naše národní sbírka skvěle vypadla, od
čehož nezávisí pouze osud našeho divadla, nýbrž i pověst
naše mezi jinými národy. Beztoho nyní jest veliké in-
terregnum v našem politickém a národním živote a
tuto tedy najdeme nějakou příležitost k činnosti, abychom
jí zcela neodvykli. Všichni našinci proměntež se na čas
v samé sběrače a kazatele sbírek a příspěvků pro národní
české divadlo v Praze. Každý budiž důmyslný ve vyhle-
dávání rozmanitých spůsobů a prostředků, jimižto by se
peníze sehnati daly! Malými ale hojnými příspěvky nej-
více se pořídí a k tomu právě jest jen zapotřebí hor-
livých a neunavených sběratelů, neboť malý dárek zřídka
kdo upře.
EeichszeituDg nedávno již — podle známé lásky
k nám — velmi napřed prorokovala, že se nám sotva po-
daří sbírka a že prý nepochybně přinuceni budeme od
vlády peněžitou podporu žádati, že prý ale vláda sotva
uzná pro nás potřebu divadla a — rozumí se — nám nic
nedá atd. a tedy se již raduje Reichszeitung napřed že
propadneme.
Já ale ubezpečuji Reichszeitung a všechny ty, kteří
se již před časem z naší slabosti raduji, že se sbírka po-
daří a kdybych měl ode vsi ke vsi táhnout a kázat po-
třeba а užitečnost takové národní demonstrace. Vy jste
si sice dali všechnu práci vymazati nás z počtu národů,— 147 —
my vám ale dokážeme, že si ještě větší práci dáti dove-
deme, abychom zůstali tím, 6ím nás Bůh stvořil, národem
samostatným, vám rovným, nikoli vašimi poddanými!
Pozorovatel politický.
H. B. „Kdykoli vlci se odívají do rouna
ovčího, cítí svou vlastní slabost. Nová histo-
rie Evropy to dostatečně úkazu je!" — praví Lloyd
ku konci jednoho svého úvodního článku. Na koho by se
asi dala nejlépe tato pravdivá sada obrátit?
— Ve Freiburku ve Švýcařích byla nedávno revo-
luce. — Vida, zase již revoluce, pořád jen samé revoluce
v těch svobodných zemích! řekne mnohý přítel pokoje a
pořádku! Ale pomalu brachu, tuto revoluci způsobili tam
právě „dobřesmýšlející", reakcionáři se srotili a chtěli
svobodné zřízení kantonu mocí zbraně zrušit, protože to
na sněmích nemohou provésti. S velikou jistotou se jistý
biskup za původce pokládá. Ale špatně vypadla ta jejich
revoluce, vtrhli do města nenadále, zmocnili se několika
ulic a zbrojnice, ale měšťanstvo se sběhlo se zbraní a vy-
hnalo a pochytalo reakcionářské buřiče. Prohlášeno jest
obležení, ale — teď přijde vlastně to nejhlavnější — hned
druhého dne zase obležení se vyzdvihlo, poně-
vadž přestalo nebezpečí!
— Náš pan ministr osvěty hrabě L. Thun nedávno
vydal skrze evangelickou konsistoř rozkaz, že katolický
kněz, byť by i katolickou víru opustil, přece slib coelibatu
až do smrti držeti musí a že manželství jeho neplatné
jest. Celý svět se divil tomuto rozkazu pana ministra a
nyní se bude diviti ještě více, když se dozví, že i církevní
časopisy jmenovitě „Neue Sión" tento rozkaz hr. Thuna
neschvalují, nazývajíce jej násilím přesvědčení učiněným,
kterýmž se vláda činí sama vykladačem dogmatiky a mo-
rálky. Neue Sión praví: že kněz katolický, vy s tou pna z ka--   148 -
tolické viry, stane se svobodným občanem, a zbaven nemá
býti nijakého práva, ostatním občanům příslusícího a vy-
zývá dokonce biskupy, aby protestovali proti takovému
nepovolanému vkročování státní moci do záležitosti víry.
— Ejhle! tedy náš pan ministr osvěty více činí než cír-
kevníci sami žádají!
— Že naše vláda opravdu hodlá do Uher hodně
mnoho Němců nasídliti, o tom proskakují leckde patrné
důkazy. Jednání takové dalo by se — ze státního stano-
viska — jen tenkrát ospravedlniti, kdyby vláda naše jistotu
měla, že svou německou centralisaci provede. Pak by
ovšem takové kolonie velice jí nápomocny byly. Jest ale
nade všechnu pochybnost u všech lidí, kteří nejsou pouze
pochlebníci, že žádným spůsobem systém německé centra-
lisace v Rakousích dlouho nevytrvá. Pak ale jest taková
kolonisace velice nebezpečná a škodlivá jak pro tyto ko-
lonisty, tak i pro národy uherské, mezi kterými se jen
tímto ještě sváry rozmnožují a konečně i pro vládu, která
si takovouto strakatinou řízení zemí (při rovnoprávnosti)
skoro nemožné činí.
— Const. Blatt přináší z Brna zprávu, že se v Tiš-
novicích následkem misionářů tři lidi — stařec a dvě
ženské — zbláznili! — Inu ovšem, kdo již na tomto
světě rozumu pozbude, má nebe zcela jisté proto, že v blá-
znovství již se mu žádný hřích připočísti nemůže.
Pro okolí Opočenské a také dále,
H. B. Bude snad málo který z našich čtenářů, který
by nevěděl, že všechny články ve Slovanu poznamenané
z počátku neb u konce písmeny H. B, od redaktora Slo-
vana jsou sepsány a kdo by dále nevěděl, že vůbec celá
rubrika ve Slovanu, nadepsaná „Politický pozorovatel"
kdyby se i náhodou v tisku písmeny H. B. vynechaly,
přece celá vždy psána jest též od redaktora, což tuším- 149 -
již dle slohu a spůsobu psaní lehce poznati může, poněvadž
skoro každý člověk, který mysli, také má svůj zvláštní
s působ ve sestavování svých myšlének, tak jako má svůj
zvláštní obyčej.
Navzdor tomu pokusil se přece nějaký nejmenovaný
dopisovatel ve vládních Pražských Novinách připisovati
jeden článek Politického pozorovatele v č. 14. letošního
Slovana, týkající se Opočna, někomu jinému a hledati
v dotčeném našem článku jenom výpar nějakého soused-
ského sočení proti Opočnu. Za příčinou toho dostali jsme
následující dopis:
Pane redaktore! Neznámý dopisovatel z Opočna 23-
března v čísle 76 Pražských Novin od 30. března 1851
dílem pokrytými a utajenými, dílem také otevřenějšími a
zjevnějšími slovy „okolí" Opočenské a zvláště město Do-
brušku do veřejného mínění uvádí, jakoby někdo z toho
okoli, neb implicite z města Dobrušky svým popuzováním
vinnen byl tím, že ve Vašem Slovanu b. r. č. 14 na stránce
410 pod záhlavní chiffrou Vaší H. B. uveřejněné „pro nás
Opočenské) trpké", „nezasloužilé" a „při naší strasti tím
bolestnější řádky" světla božího jsou spatřily.
Toto veřejné mínění a tvrzení stává se pro Dobrušku
— a snad i pro Třebechovice a Týniště — téměř veřejným
nařknutím, když pan dopisovatel Opočenský v onom článku
tvrdí a dokládá: „že nikdy oni (Opočenští) žádnému —
ani našemu sousednímu městu — (rozumějž Dobrušce) ne-
vytýkali, když se tam někomu měšťanské právo udělilo."
Pro lepší vyrozumění budiž zde podotknuto, že město Do-
bruška loňského roku čestné právo udělilo: důstojnému
panu vikáři, školnímu dozorci a farářovi Přepyšskému P.
Janu Vítečkovi, pak oběma kaplanům nynějším Dobruš-
skýni, totiž ct. knězi P. Josefu Broukovi a podepsanému
Josefa Roštlapilovi. Jelikož všem Dobrušským a významně
podepsanému (kterébož jak ústní pověst nepravá, tak i pau
dopisovatel Opočenský svým v Pražských Novinách uve-
deným článkem ač dosti skrytě a jako opatrně za tohoto
Díl III.	10— 150 —
popuzovatele do veřejného mínění pouštěti se zdá) na
dobrém usrozumění a přátelském sousedstvu, bez pochle-
benství a všelikého nadsazování budiž to vysloveno, rám
zajisté milého sousedstva Opočenského, jakož i s druhé
strany i na naši dobře zachovalé a bohdá vždy bezúhonné
cti velmi mnoho záleží, těžce a nemile toho neseme, aby-
chom, jakž se to v Pražských Novinách tímto článkem
stálo, bez vší viny své u veřejném mínění do nepravého
podezření uváděni a tudiž zlehčováni byli: i žádáme Vás
slovutný pane redaktore! abyste pod svou ctí a na Své
dobré svědomí v budoucím čísle svého Slovana veřejně
se osvědčil: zdaliž Vám kdo z Dobrušského obyvatelstva,
neb jeho výboru aneb představenstva, zvláště pak z jeho
čestným právem poctěného měšťanstva — a výslovně já
podepsaný, buď tento ve Slovanu na str. 410 umístněný
článek zaslal, aneb potřebných k tomu dát, bytby sebe
nepatrnějších a nevinnějších tím nejmenším slovem Vám
byl sdělil a poskytnul.
Úsilně   prosíme  o uveřejnění jak   této   žádosti  naší
tak i Vašeho svědomitého na to se osvědčení.
V Dobrušce 1. dubna 1851.	Josef Roštlapil.
Opakujeme tedy ještě jednou to, co beztoho každý
ví, že sám redaktor Slovana jest spisovatel onoho článku
a dodáváme ještě to, co nikdo věděti nemůže, totiž že
redaktor Slovana od nikoho ani z okolí Opočenského ani
odkudkoli vůbec k sepsání onoho článku nikterak vyzván
nebyl, což svou ctí a na své dobré svědomí úplně potvr-
diti můžeme. Zprávn, že Opočenští poslali první poděkovací
adresu knížeti Schwarzenbergovi, Čtli jsme tuším ve Vid.
Denníku a to nás povzbudilo k sepsání onoho článku v Po-
litickém pozorovateli č. 14. str. 410.
Že ostatně redaktora Slovana žádná osobní zášť proti
městu Opočnu, ve kterém ani nikdy nebyl, k sepsání onoho
článku popuditi nemohla, jest tuším také dosti patrno a
jestli se snad mnozí páni Opočenští na nás proto horší,
musejí sami sobě příčinu připisovat. Neboť kdo vystupuje— 151 —
jakýmkoli krokem do veřejnosti, musí již napřed věděti,
že bude všelijak posuzován, a kdo dává poděkovací adresu
knížeti Schwarzenbergovi, musí napřed věděti, že bude od
vládních novin pochválen, od.opposičních pohaněn.
Všechno přijde jen na to, která strana pravdu má.
Já alespoň myslím, že by kníže Swarzenberg asi velmi
málo adres poděkovacích dostal, kdyby neměl v rukou
svých tolik moci. Ghceme-li bez bázně před touto hmotnou
mocí a bez očekávání nějakých milostí, pouhou pravdu
mluviti, musíme říci, že všechna zásluha o udržení pokoje
náleží jenom pruské vládě, která se raději pokořila před
Rakouskem a raději snášela nespokojenost největší části
ba skoro všech občanů svých vojnu žádajících, než by
byla počala vojnu. Každý přece víme, že nezačali Prušáci
vojnu strojiti, nýbrž kníže Schwarzenberg, a také nyní
všichni víme a vidíme, že věci mezi Pruskem a Rakouskem
stojí nyní zrovna zas tak. jako stály před strojením této
vojny. Neodvislý občan, který nechce pochlebovat, tázal
by se tedy: Nač pak vlastně udělal náš první ministr ta-
kovou velikou útratu na přípravy vojenské v našich bez-
toho velmi smutných okolnostech? nač obtěžoval i vojsko
i občanstvo maršem a ubytováním? co tím docílil? — Snad
udržení pokoje? Tohoť by byl laciněji docílil i bez těch
maršů, bez toho ubytování! A byli bychom právě tak
daleko s Pruskem, jako jsme nyní! Náš pan ministr ovšem
nemel ani pravý úmysl vojnu vésti, nýbrž chtěl jen Prusko
(vlastně pruskou královskou rodinu) zastrašiti, aby se po-
dalo pod předuostenství Rakouska, hrál tím ale příliš ne-
bezpečnou hru. Což aby tak bylo Prusko vojnu přijalo,
při které mělo věru více naděje na vítězství než Rakousko ?
Co pak?
Ostatně jsme přesvědčeni, že myšlénka, podati tuto
děkovací adresu za udržení pokoje, a snad i zavedení ny-
nější vlády vůbec, nevyšla z hlav pánů měšťanů Opočen-
ských, jest ona „daleko a široko rozvětvená" a
dobře upředená osnova, která se vyskytuje najednou na
10*— 152 —
všech  koncích   mocnářství  a že také  asi praví a  vlastní
občané Opočenští mají příliš malého podílu v této demon-
straci, která se děla pod jménem jejich města a třeba s jich
podpisy.   Vímeí my ze zkušenosti, jak to chodívá a chodí
s podobnými adresami.    Vždyť pak r. 1848 celá  guberna
Pražská in  corpora v černých fracích táhla do Besedy
Měšťanské podepsati žádost revoluční,  celá šlechta prosila
J. M. C. o zrušení poddanstva, všichni Němci prosili o rov-
noprávnost, ultramontáni prosili o svobodu víry! Jak upří-
mně — to vidíme nyní. Když člověk podepisuje to, co by
nepodepsal, kdyby se nebál své pravé smýšlení vyjeviti —
to jmenujeme terrorismus a terrorismus zůstane vždy stejný,
třeba ho jednou provozovala svornostská čepice a po druhé
bodáky a kanóny.  Jeden terrorismus vede k druhému dle
pravidla:   dnes mně, zítra tobě — a pravá  svoboda vždy
utlačena,  odevšad  poličkovaná,   po  straně  stojí  a  pláče.
Kdo se tomu nenaučil z historie  a z praktických  zkuše-
ností r. 1848, 1849, 1850, ten se již ničemu nenaučí v po-
litice. Pravá svoboda neterrorisuje nikoho, a kdo sám sobě
přeje volné vyslovení svého mínění,  musí to popřáti také
jinému a třeba nejhoršímu protivníku svému.    Pravá svo-
boda  nenávidí  terrorismus v každé  formě,  a  proto  také
my,  snažíce se upřímně o svobodu, stavíme se nyní vždy
na odpor terrorismu v čákách, jako jsme se dříve stavěli
na odpor terrorismu v červených čepicích.   V r. 1848 nás
proto tupili a pronásledovali terroristé jednoho druhu, nyní
nás zase pronásledují  terroristé  druhé sorty,  to  není nic
divného ani neobyčejného:  divné a smutné jest jenom to,
že mnozí z těch,  kteří nás tupili a pronásledovali r. 1848
co reakcionáře proto, že jsme zastávali svobodu proti pře-
pjatcům,  že pravím  mnozí z těch  nás  nyní zase  tupí a
pronásledují proto,  že  bráníme  svobodu proti zjevným a
tajným absolutistům!
Tak se lidé mění a zvláště lidé, kteří nejednají podle
zásad, nýbrž z rozličných ohledů neb podle mody každého
okamžení, — podle vetru, který pravě věje.— 153 —
Pozorovatel politický.
H. B. Privilegium svobodného přístavu pro Benátky
jest opět obnoveno. Toto privilegium obnáší v sobě svo-
bodný obchod pro takové město a jeho nejbližší okres,
všeliká zboží mohou se tam z cizích zemí beze cla přivá-
žeti. Účel tohoto jest, aby obchod, nejsa žádným celním
obmezováním zdržován, tím lépe kvésti mohl, neboť se
pak stane takový svobodný přístav skladem nesmírným
všelikého cizozemského zboží. Benátky byly již dříve svo-
bodným přístavem, ale po revoluci odňato jim jest od vlády
toto privilegium, které se jim nyní opět navracuje. —
Z každé maličkosti i z tohoto vidíme libovolnost naší
vlády. V moudře a spravedlivě zřízeném státu nemá vláda
dle okamžité své chuti neb nechuti, náklonnosti neb zášti
jednati, nýbrž jenom dle potřeby zemské a beze všelikých
vášní. Jestli jest to pro všeobecnost užitečné, aby byly
Benátky svobodným přístavem, kterak se může pro ně-
jaké potrestání Benátkám toto právo odejmouti? a jestli
toho privilegium není pro všeobecnost zapotřebí, kterak se
může jednotlivému městu uděliti? Samé protismysly. —
S obyčejným svým pochlebenstvím vypravují nám naše
vládní noviny o nesmírném nadšení, s kterým Benátčané
J. M. C. uvítali. My sami bychom si přáli, aby Vlachové
poznenáhla dostali náklonnost pro náš stát, neboť každý
ví, že si přejeme, aby se Rakousko ještě zvětšilo, aby se
stalo foederučním státem všech středoevropských národů
ve společné ochraně proti všelikým útiskům. Právě proto,
že si to přejeme, jsou nám protivné takové marné řeči
vládních našich novin. J. M. C. zná jistě smýšlení Vlachů,
a nedrží tam nadarmo tak ohromnou armádu. Proti komu
jest ona? Proti těm, kteří J. M. C. s plesáním a nevýslov-
nou radostí vítají? A město jako Benátky, které nedávno
tak zoufalý odpor vedlo se zbraní proti rakouskému vojsku,
to bude nyní najednou plesati pro Rakousko? Za opětné
udělení svobodného přístavu, když ví, že přístav svobodný— 154 —
v Terstu naschvál založen jest od vlády pro zkrácení Be-
nátského? — Nač se takovými řečmi šáliti? Jest ovšem
zapotřebí, aby vláda ve Vlaších poznenáhla náklonnost
k rakouskému spojení vzbuzovala, ale vyhlašovati, že již
nyní jsou spokojeni, že smýšlejí pro Rakousko, že jsou
oddáni vládě, to považujeme jen za škodné šálení sebe sama,
kdežto předce pro každou vládu jest pravdivé znání okol-
ností největší potřebou.
— Vládní časopisy oznamuji, že prý se má dust, pan
kanovník Jirsík z Prahy státi biskupem Budějovickým.
Jest-li se tato zpráva potvrdí, nabudeme příležitosti zase
jednou za dlouhý čas býti s jedním ustanovením pana
ministra Thuna spokojeni, neboť myslíme, že p. Jirsík
dobře se bude starati o prospěch své diecése.
— Právě se dočítáme v Pražských novinách, že setník-
auditor Franz povýšen jest za majora. — Jindy by na
takové zprávě mnoho nebylo, ale kdo ví, že auditor Frauz
jest vlastně hlava a duše všeho vyšetřování na hradě
Pražském ........ Než my jsme také v polovičním oble-
žení a proto raději o těch zásluhách pana auditora Franze
kterými si vydobyl své majorství, pomlčíme.
— Když vyjde nějaké nové nařízení od naší vlády,
nebo se něco dobrého kdekoli zavede, můžeme se s každým
oč chce vsaditi, co bude stát za několik dní v Reichs-
zeitungu: Všude si to libují, plesají, jsou spokojeni. Ne-
dávno ustanovili politické úředníky pro Uhry. Reichszei-
tung hned den na to má dopis z Peltě, ve kterém praví,
že by prý sice strany toho bylo kvapné mluviti o smýšlení
v zemi, v Pešti ale že jsou všichni spokojeni. Neboť prý
ustanovení mužové jsou již beztoho známí strany schop-
ností. Jeden prý (hned ten první), Szalay, byl sekretářem
u arciknížete Štěpána atd. — Celý svět ví, že za
palatinství arciknížete Štěpána vlastně v Uhřích svařeno
bylo to, co pak vykypělo jako revoluce, a proto právš— loo-
se arcikníže Štěpán ani domů nevrací. Jeho sekretář předce
o tom musei vědět, jak jeho pán vládne, kdežto předce se
dosti všeobecně ví, nač mívají takoví pánové sekretáře.
A nyní to má být rekomendace, kdo byl sekretářem? —
I ten by se nikomu na to ani přiznat neměl, že mu kdy
říkali sekretář. —
— Neprojde nyní skoro ani jedno číslo vládních
novin bez nějakého úředního oznámení vojenských soudů,
že ten neb onen holí tolik a tolik ran dostal — vždy skoro
pro uražení stráže. To jsou ty naše konstituční pokroky
— před r. 1848 také   prali   holí,   ale   v novinách   se   tím
alespoň před celým světem nechlubili!
— Výstava průmyslná v Londýne dělá nyní jistým
vládám nesmírné starosti. Jak známo jsou nyní v Londýně
nejhlavnější revolucionáři z celé Evropy pohromadě. Jisté
vlády tedy se obávají, aby se jejich věrní poddanní, ce-
stující na výstavu, od těchto pánů nepokazili. Zapověditi
všem svým občanům zcela návštěvu Londýnské výstavy
— to se předce stydí před celým světem udělati, vymý-
šlejí tedy všelijakých prostředků proti tomuto nebezpe-
čenství. Náš pan ministr vnitřních záležitostí p. Bach vydal
nařízení, aby se pasy do Londýna dávaly jenom lidem
zcela jistým a propagandě Londýnské nepřístupným a aby
se při jejich návratu na ně bedlivý pozor dal. (Chudák
tedy každý, kdo půjde do Londýna, neboť po návratu
bude několik let ustavičně pod očkem policie!) Také prý
bude od nás několik policejních úředníků k Londýnské
výstavě odesláno — ne tak z průmyslových ohledů, jako
více z pečlivosti a pro bdění o naše občany, aby si žádný
o kámen nohu nenarazil (jak písmo praví)! Když ale již
p. Bach co dědič slavné paměti policejního ministra Sedl-
nickóho vysýlá policejní úředníky na výstavu do Londýna
dali bychom následující užitečnou radu: Naše vláfla se již
bojí, aby se několik našich občanů nesešlo s Londýnskou
propagandou, anglická vláda se ale nebojí celou tu pro-
pagandu zrovna v Londýně uprostřed svého národu uho-— 156 —
stiti, což aby tedy ti naši policejní úředníci, když již do
Londýna půjdou, tam vypátrali, čim to asi jest, že se an-
glická vláda těch revolucionářů uebojí, ačkoli nemá skoro
žádné vojsko? a 6ím to zase jest, že jiné vlády, ačkoli
mají na sta tisíců vojska, přece se již toho bojí, kdyby se
několik jejich občanů s těmi revolucionáři sešlo? —
— Vládním novinám přihodí se často něco nemilého.
Jak známo, jsou naše rakouské vládní noviny úhlavní ne-
přátelé nynějšího ministerstva Russel-Palmerstonova v An-
gličanech. Každý se bude pamatovat, s jakou radostí již
před nedávném hlásali pád tohoto liberálního ministerstva
a nastoupení torysticko-reakcionářského. Když se to po
tom nepovedlo, dokazovali ovšem zas, že to právě tak nejlíp
vypadlo. Nyní se přihodilo Lloydu zas podobné neštěstí:
před hlasováním o novém cirkevnim zákonu v parlamentě
ohlašoval z dobrých pramenů, že ministerstvo jistě pro-
padne a hned Stanley nastoupí, za několik dní na to uká-
zalo se ale, že bylo 438 hlasů pro druhé čtení a jen 95
proti němu. Co tedy dělat: milý Lloyd ohlásil opět z těch
samých dobrých pramenů, že prý to udělali jen naschvál,
aby ministři brzy počali jednání o účtech státních, při
kterém tím větší porážku utrpí „a na je jich místo tr-
vanlivé ministerstvo pak nastoupí." Rozumí se
samo sebou, že trvanlivé zde znamená jen reakcionářské.
— Stenografické protokoly říšského sněmu našeho
tisknou se prý dále a dotištěn jest svazek zajímavý z října
1848. V máji 1851 budou rozeslány. — Poněvadž již pře-
staly volby obecních výborů atd. v hlavních městech, zbývá
již zase „našemu" panu Berlioz-Jelenovi trochu času,
aby mohl pomysliti na svá pravá zaměstnáni, k vůli kte-
rým co říšského sněmu archivář širokou zlatou portu ne
na klobouku, nýbrž na kabátě nosí.
— Vládní noviny praví: Minis trpresidentkníže
Felix Schwarzenberg neopustí Vídeň. Doslý-
cháme také knašemu zármutku, žeDrážďanske
konference nikoli neměly takový výsledek,- 167 —
aby přítomnosti knížete Schwarzenberga ve
Drážďanech zapotřebí bylo." Tot jest věru zázrak,
že jednou vládní noviny se přiznávají se svým „zármutkem"
a že si dle známého obyčeje svého ještě nelibují, že věci
právě tak vypadly. Budet ono toho „zármutku" ještě víc!
— Čtenářstvo naše bude se pamatovat s jakým pa-
thosem, s jakým naříkáním naše vládní noviny před ně-
jakým časem vypravovaly o strašlivých nepokojech ve
Švédsku a Norvéžsku. Oster. Correspondenz s očima k nebi
vyzdviženýma volala tenkrát: „Dejž Bůh! aby se vláda
švédská ještě za včasu zmohla a nedala vzniku atd." Nyní
se ukazuje, co vlastně bylo na tom. V únoru bylo ve
Stockholme hezké počasí a proto na ulicích hodně živo.
Studentíkům na gymnasium napadlo k vyražení obecenstva
provozovati po ulicích husí marš a ještě k tomu ne snad
někomu na potupu, nýbrž pouze pro vyražení. Tak tedy
ti hoši zticha jeden za druhým v dlouhé řadě táhli při
měsíčku po ulicích Stockholmských, dělajíce všichni stejné
posuuky. Švédům, kteří jsou jak známo veselý národek a
ne nadarmo se severními Francouzy nazývají, zalíbil se
velice tento nový žert a počali hned po ulicích samé husí
marše provozovati a když se toho konečně všechna chasa
uchytila, neobešlo se časem bez trochu křiku a povyku.
Švédská policie — (která policie se ráda do všeho nemíchá?)
nemohla to snésti na srdci a počala zapovídat, lidé byli
rozveseleni a nedali si zapovídat, hašteřili se s policií a
konečně došlo až k pračkám. Tedy vlastně řečeno jen
policie způsobila nepořádek. Několik osob bylo zatknuto,
a poněvadž nastaly pošmourné časy, přestaly též veselosti
na ulicích. To byl počátek a konec rebelie ve Švédsku!
„Někteří strašpytlové viděli v tom již počátek
komunistického spiknutí a proletářské revo-
luce!" Tato slova nacházíme nyní v našich vládních no-
vinách, které již nepochybně zapomněly, že právě jen ony
byly ti strašpytlove!
Což   by se  teprva   kormoutilo   srdce  takové   policii,— 168 —
kdyby viděla jak v Ruších po městech lid na náměstí
tančí, hry a žerty provozuje, potýká se na pěstě o závod»
zpívá a huláká v celém choru to všechno před očima ruské
vyhJedačné policie! Naši páni od policie by myslili, že se
při takových okolnostech ruská říše ani dvě léta udržeti
nemůže!
— K jaké slávě předce ještě přijde Vídeň! Šlechta
německá z říše vypraví prý tam deputace, aby se srozuměla
s rakouskou šlechtou strany obnovení bývalého stavov-
ského zřízení zemského. Vůbec pozorujeme nyní z roz-
ličných známek jakési daleko-široko rozvětvené spiknutí
evropské aristokratie proti platícím nyní ústavám a divná
věc, že žádná policie, žádná vojenská vyšetřující komise
si toho nevšímaji. My voláme z celé mysli své: Pane Bože!
chceš-li je náležitě potrestati, popřej jim, aby se jim všudei
třeba i ve Francouzích, povedlo, zavésti zase stavovské
zřízení! —
— Co nejdříve očekáváme, že dostanou Maďaři zase
nějakou velikou amnestii, neboť na čele ženské deputace,
která se s prosbou o to do Vídně odebere, stojí hraběnka
Wenkheim, dcera maršála Hádeckého. Zdá se, že dcera
maršála Eadeckého by nesměla jíti do Vídně, kdyby již
napřed nevěděla, že prosba vyslyšena bude. Také primas
uherský, arcibiskup Ostřihomský, půjde s tou deputací. —
V ReichszeituDgu dočtli jsme se také již, že by prý utečenci
maďarští v Turcích „den amnestie žehnali". Samé
známky, že bude udělena.
Obecní záležitosti,
H. B. Z mnohých stran projevuje se žádost, aby
obecním představeným také v malých obcích, jmenovitě
vesnických, za jejich ztracený čas ve službě obecní nějaká
náhrada vykázána byla. Známo jest, že představení větších— 15Í)  -
obcí městských skutečně platy od obce dostávají. To při-
vedlo mnohé představené v malých obcích, zvláště kde
vyvoleni byli za představené mužové nemajetní a svým
řemeslem se živící, na tu myšlénku, aby také jim od obce
byla nahrazena ta ujma, kterou svědomitým plněním služby
obecní na své vlastní živnosti pocítili.
Někteří   páni   představení   také   k   nám   se   písemně
v této věci obrátili, chtejíce věděti naše mínění strany toho
a cestu,   na které   by   se   zvláště   tam,   kde obce žádného
"obecního jmění nemají, o nějakou náhradu ucházeti mohli.
Umínili jsme si tedy v krátkosti své mínění o této
dosti důležité věci upřímně vysloviti a spolu potřebnými
důvody opatřiti.
Jest patrno, že služba obecního představeného u nás
za těchto časů neposkytuje velkých radosti a velikého po-
hodlí a upírati nelze, že při zbytečné obšírnosti a mali-
chernosti našeho veřejného řízení vůbec, obecní předsta-
vení ustavičnými pochůzkami, dopisy, zprávami atd. mořeni
jsou, a že muž mající svou živnost, velmi mnoho času,
jinak k dohlídce na své určeného, vynaložiti musí na opa-
tření věcí obecních, což zvláště řemeslníku, jenž osobně
sám co mistr pracovati má a musí, téměř nesnesitelné jest,
tak že se milerád po nějaké náhradě ohlíží, která by ránu
ve vlastní živnosti skrze obecní službu utrpěnou poněkud
zacelila.
Ačkoli však toto všechno víme a uvážiti dovedeme,
nemiižeme nikdy k tomu raditi, aby páni představení ma-
lých obcí, zvláště snad pomocí úřadů o nějakou náhradu
se ucházeli. My se držíme vůbec té zásady, aby volení
zástupcové obcí pokud možná všichni úřad svůj bezplatně
zastávali, při čem arci by se na to hlavně dbáti muselo,
aby bylo takové bezplatné úřadování možné, to jest, aby
vy vole aí zastupitelově obcí nebyli tak příliš pracemi za-
městnáni, by vedle toho každý své živnosti náležitě si
hleděti mohl. To ale jest jak náleží možná, a jestli že
u nás obecní představení přes příliš obtíženi jsou pracemi— 160 —
a pochůzkami, děje se to jen pro Spatné naše zřízení vůbec,
neboť při rozumném zřízení neměl by obecní představený
malé obce více práce, než co by hračkou a sice pro čest
zastati mohl. Zajisté že museli ti páni představení, kteří
o všem přemýšleti zvykli, dávno již pozorovati, že největší
část jejich nynějších zaměstnání velmi zbytečná jest. Mu-
síme tedy na paměti míti, že takové zřízení obecní a po-
litické, jako máme nyní, nebude trvati věčně, ba (důvěřu-
jeme se říci) že nebude trvati dlouho a že pak předst*-:
vení malých obcí nebudou si již naříkati, že pro své úřední
povinnosti zanedbati musí živnosti své.
Kdyby ale nyní představení malých obcí zvláště skrze
prostředkování vlády žádali nějakou náhradu, vedlo by to
jenom ke škodlivým následkům. Především vzbudilo by
to již nedorozuměni mezi občany samými. Mnohý by zajisté
představenému i dosti nepatrnou náhradu záviděl a vážnost
představeného utrpěla by leckde ujmu. Kromě toho by lid
ještě nerozumějící výhodám svobodného obecního zřízení,
škodlivý předsudek dostal proti němu.
Především by ale tato věc zavdala vládě milou a
vítanou záminku a příležitost, zaváděti poznenáhla zalíbený
svůj zámysl, totiž spojování mnoha vesnic do jedné obce,
o jehož veliké škodlivosti pro nás jsme již dříve dosti ob-
šírně a tuším přesvědčitelně pojednali a čím by zajisté
v brzkém čase řízení záležitostí obecních občanům z rukou
se ztratilo a úředníkům od vlády odvislým do moci přišlo.
Z těchto příčin a z mnohých ještě, které jsme zde
neuvedli, nemůžeme k tomu raditi, aby se páni předsta-
vení obcí o stále platy ucházeli. Nezbývá nic jiného než
s trpělivostí, které všichni nyní velice zapotřebí máme,
břímě své snášeti prozatím a čekati na lepší časy. Moudrý
podkrajský arci již nyní znamenitě ulehčiti může předsta-
veným svého okresu, když je jenom burokratickým spů-
sobem neobtěžuje zbytečnými cirkuláři, doptávkami, rela-
cemi, výkazy atd. atd.
Obce samy ale ze své vůle, jsou-li jen  probuzené a- 161 -
moudré, nejlépe vyhověti mohou této nepříležitosti. Když
si vyvolili pro zvláštní schopnost za představeného muže
nemajetného, živícího se řemeslem neb vůbec takovým
spůsobem, kdežto vlastní práce jeho k živobytí rodiny ne-
vyhnutelná jest, a když pozorují, že tento jejich upřímný
představený, který se spravedlivě a přičinlivé jich ujímá-
pro veliká a Častá zaneprázdnění svého úřadu v živnosti
své citelnou ujmu trpí; kdož může občanům zapovědít,
aby mu všelijak každý dle možnosti ztrátu jeho pro obecní
řízení utrpěnou nahradili? Tím jisté jenom sami sobě dobře
poslouží, neboť moudrý a upřímný představený může zase
občany od mnohého zbytečného vydání, od mnohého ne-
potřebného a nespravedlivého platu uchrániti, když se
rázně opříti dovede.
Tím se věci nejprospěšněji vyhoví a pokud jsme ne-
dosáhli čeho si přejeme, musíme všichni dohromady držeti,
představený musí hájiti svou obec a obec zase svého před-
staveného.
Pozorovatel politický.
H. B. Nyní přišla již rada svobody obecní užívati až
na Záhřeb. Mají se tam voliti starší obeoni. Mésfané chtěli
se tam sejíti k předběžné poradě strany těchto voleb —
ale pan župan Záhřebského kraje zapověděl jim tuto schůzku.
— Nyní nepochybně se jim povede jako ostatnim hlavním
městům; mohou si vyvoliti koho chtí za představeného,
ale který se vládě líbiti nebude, toho nepotvrdí. O samo-
statnost a svoboda obcí!
— Dostal se nám do rukou opis jedné německé ku-
rendy konsistoře Pražské od 12. února 1851, ve které se
kněžstvo vybízí, aby přispívalo peněžitě na zřízení zvlášt-
ního fondu, na exercitie kněžské. Rozumí se samo sebou,
že se v této kurendě veliká užitečnost těchto exercitií nad
míru vychvaluje. Nepotřebujeme ani doložiti, že tyto exer-— 162 —
citie nemají jiného účele, než aby se čas po čase hlas}',
zvláště mladšího kněžstva, přivedly do té formy, v jaké
je hierarchie pro svůj a pro obecný prospěch všech ostat-
ních absolntistů potřebuje. Omnia ad majorem Dei
gloria m — jak páni Jezovitó říkávali.
— Vídeňský Denník počír.á své 81. číslo těmito
slovy: „Jazyk náš nutně bude muset vynalezu nové slovo.
O člověku, který dnes něco slíbí, zejtra slib svůj změní,
pozejtří odvolá, který se hlasité k zásadě nějaké přiznává
a zároveň proti zásadě této jedná, který dnes uznává za
pravé, co včera zavrhnul, a zejtra zavrhne, co dnes uznal
K* pravé, o člověku, kterému to všechno stalo se návykem
a který v ničem není důsledným, leč v tom, že ustavičně
jest nedůsledný, o člověku takovém budoucně se nebude
moci říci jinak nežli že prušákuje. Římané říkávali:
Punica fides, graeca fides — nulla fides: my Rakušané
poznali jsme ze zkušenosti posledních let překrásný troj-
lístek : Palmerstonovu poctivost, pruské připovídání, sar-
dinskou věru — trijugium nobile fratrum!"
Milý příteli Denníku! kdyby v Kutné Hoře nebyly
přišly od nějakého času konfiskace Slovana tak velice do
módy, mohli bychom i my obohatiti jazyk český novým
slovem, kterým bychom ještě trefněji mohli poznamenati
každého, jenž jak ty pravíš „dnes něco slíbí, zejtra
slib svůj změní, pozejtří jej odvolá, který se
hlasitě k zásadě nějaké přiznává a zároveň
proti ní jedná" atd. — — Prušákuje! nač prušákuje?
Oož jsou jen Prušáci na světě? A jak Vám Rakušanům
(Vídeňský Denník jak každý vidí, je Rakušan) ten lord
Palmerston, ti Prušáci, to Sardinsko v žaludku leží! My
Cechové nic zvláště zlého na nich neshledá várně a také
se o jejich domácí kuchyň mnoho nestaráme, jen když se
nám do naší nepletou. Jen tu slabost máme my Cechové,
že se vždycky srdečně radujeme, když se nějaká konfe-
rence nepodaií, která nás chce učiniti provincií nového
německého císařství!— 163 —
— Jedny pruské noviny praví, že se ve Vídni velice-
o to jedná, aby německý Bundestag z Frankfurtu byl pře-
ložen do Vídně. Tedy bychom měli Frankfurt doma! kdo
by to byl řekl r. 1848? —
— Nejnovější a také nejznamenitější novina z Vídně
jest, že se pan ministr osvěty hr. Thun začíná přidržovati
zásad a pravidel „Slovana". — ! — V posledním svém před-
nesení k císaři nejmenuje již „Ve ličenstvo", jak to vládní
strana nedávno uvedla, nýbrž Vaše C. Milost, jako my
říkáme. Jen tedy dál, nul l a dies sine linea, zrušení
coelibatu, svoboda církve, obmezezení hierarchie, důkladné
reformy škol atd. budou nepochybné až později následovati-
Svobodný výrob, svobodný obchod.
ІІ.
H. B. Žádný nemůže upříti, že země Severoamerického
Soustátí nejrychlejším během bohatnou, že tam mezi oby-
vateli všelikých tříd nejvíce blahobytu a spokojenosti se
nachází. Důkazy toho vidíme v tom, že se tam ustavičně
hrnou a stěhují lidé z celé Evropy, že tam počet oby-
vatelstva až k neuvěření rychle se množí, že všechno to,
co se nevyhnutelně za záminky bohatství považovati musí,
jako železnice, lodě, obchody, města, v nesmírně rychlém
poměru roste. Všelikým třídám občanstva dobře se daří,
dělníci mají veliké platy a přece se dobře vede hospo-
dářům, rolník bohatne a dobře žije v té míře jako řeme-
slník, obchodník a průmyslník. Moudrý pozorovatel běhu
světa táže se: Odkud pochází tento blahobyt všeobecný,
toto zázračné vzrůstání národu tohoto? — Z ničeho jiného
než ze všeobecné svobody, z pravé zákonnitosti. Každý
tam pracuje pro sebe, nikdo jiný nedělí se s ním o výtěžek
jeho přičinění, každý si vyhledává neobmezeně živnosti,
k jakým schopnost a chuť v sobě cítí, žádný zákon, žádné
úřady jej v tom neobmezují, každá schopnost, každá při-— 164 —
öinlivost jest tam 'vážena a nikdo se za práci nestydí.
Odtud přichází štěstí, vzrůstání a blahobyt Severo-ameri-
okého Soustátí.
A co ještě mnohem podivnější jest, stálý pokoj, nej-
vétší jistota jmění a osoby panuje v těchto zemích a ačkoli
se tam sbíhají nejnepokojnější lidé z celého světa, ačkoli
tam zcela ueobmezeně mohou hlásati i nejškodlivější učení,
ačkoli tam vedle sebe sídlí vyznavačové na sto rozličných
náboženství a ačkoli při tom není tam žádného vojska,
žádné žandarmie, žádných vyzvědačů: předce tam není
žádná revoluce, žádné boje občanů mezi sebou, žádná po-
vstání, žádná spiknutí! To všechno jsou následky pravé
svobody a zákonnitosti!
Mnozí ov^em, kteří neradi svobodě nějakých dobrých
následků připisují, onaží se připisovati tento blahobyt se-
verní Ameriky, který upříti nemohou, zcela jiným příčinám.
Obyčejně říkají, že proto Sev. Amerika tak vykvetá, po-
něvadž není ještě tak hrubé obydlena, poněvadž prý tam
hojnost dobré půdy poskytuje snadno obživu atd. Dále
dokládávají, když se jim namítá pokoj panující tam při
neobmezené svobodě smýšlení, kdežto i komunista v Evropě
co divé zvíře pronásledovaný bez trestu smí hlásati své
blouznivé zásady, tu oni říkávají: Nechtě jen Ameriku
více lidem přeplniti a uvidíte tam horší nepokoje a různice
než v Evropě, ba jistý pád a zničení.
To však jsou jenom řeči lstivé, které za pravdu dr-
žeti může jenom člověk nezkušený v bězích světa, aneb
člověk nemyslící. Blahobyt Sev. Ameriky nikterak nepo-
chází z hojnosti půdy a z malého v poměru k ní oby-
vatelstva, nýbrž jedině z pravé svobody tam panující.
Mělkost a bezdůvodnost takových svrchu uvedených řečí
nepřátel svobody poznáme velmi snadno.
Pochází z půdy nevzdělané, a byť by jí sebe více
bylo, nějaký výnos? To by musely býti nesmírné země
středoasiatských Mongolů, na kterých oni se potulují se
stády svými, nejbohatší, nejblaženější! Každý i sebe sprostší— 165 -
rozum nahlíží, že jenom ta Část půdy výnos dáti může,
která se pilností lidskou vzdělává. Bjť si tedy v Ame-
rice bylo sebe víoe půdy a sebe méně obyvatelstva, ne-
může předce jiná půda nic vynášeti než ta, která je vzdě-
laná a vzdělati se jí může jen tolik, na kolik postačuji
síly obyvatelstva. Již z toho tedy vysvítá marnost vše-
likých řečí, které bohatství a blahobyt připisují hojnosti
země. Což pak není ku př. v Sedmihradsku také hojnost
úrodné půdy a málo obyvatelstva, prcč pak tedy tam ne-
nacházíme to samé bohatství, ten samý blahobyt jako
v některém státu Sev. Ameriky, kde jest třeba ještě i více
obyvatelů na čtvereční míli než v Sedmihradsku?
Kdo by ale chtěl blahobyt a spokojenost Sev. Ame-
riky připisovati tomu, že tam lidé více místa mají rozpro-
straniti se a nepřekážeti jeden druhému, ten jistě zapomněl,
neb dělá se jako by zapomínal na to, že se obyvatelstvo
všech států Sev. Amerických posud množí, že jsou vý-
chodní státy velmi hustě obydleny, alespoň tak hustě jako
evropské země a že v nich předce při stěhování na západ
obyvatelů neubývá, nýbrž ustavičně ještě přibývá. — Marné
tedy zůstanou všeliké námitky a pravdou zůstane, že jenom
svoboda a dobré státní zřízení příčinou jest blahobytu a
neobyčejného vzrůstu Sev. Amerických zemí a jmenovitě
ta část a stránka svobody, která k tomu vede, aby každý
pokud možná jen pro sebe pracoval a celý výnos přičinění
svého sám pro sebe zachoval, neživé z toho žádných za-
halečů. A k tomu vede především svoboda výrobu a svo-
boda obchodu, když totiž průmysl a obchod buď velmi
málo jsou obmezeny zákony aneb docela nejsou.
Jiný rovněž poučný příklad dobrého působení svo-
body výrobu a obchodu a škodlivosti obmezení máme na
anglických obilních zákonech. To samé, čeho posud užívali
naši fabrikanti pro sebe, totiž veliké clo obohacovalo dříve
šlechtu anglickou z jejich polností, rovněž tak nesprave-
dlivým spůsobem. Anglická země, jak známo, nerodí tolik
obilí, kolik by pro hojné obyvatelstvo její zapotřebí bylo
Dii III.	. 11- 166 —
a jak lež povědomo, jest největší east půdy v majetnictví
tamější šlechty, která role své obyčejně v malých částích
pachtuje. Majíc v rukou zákonodárství zemské, uměla si
spůsobiti úplnou zápověď (prohibici) cizího obilí v Arglicku
aneb alespoň nesmírné clo na všeliké cizozemské obilí,
které by se do Anglicka přiváželo a tím přivedla ceny
obilí v Anglicku na nesmírnou výšku. Jeden následek toho
byl, že se v Angličanech člověk za hrozne peníze sotva
chleba najedl a druhý následek byl, že anglická šlechta
ze svých polí nesmírné pachty dostávala. Dlouho trpěl
anglický národ pode jhem tohoto strašlivého monopolu,
až konečně po velkém úsilí obilní zákony zrušeny jsou a
cizozemské obilí do Angličan připuštěno bylo. To bylo pro
Anglicko mnohem důležitější než u nás zrušení poddanstva
a roboty. Jako nyní naši páni fabrikanti křičí a naříkají
nad zkázou „vlasteneckého" průmyslu, když se clo na
cizí zboží snižuje, tak lamentovali tenkráte angličtí lor-
dové nad záhubou „vlasteneckého" rolnictví v Angli-
čanech, bude-li cizí obilí bez cla neb s nepatrným clem
do země připuštěno. Stalo se to předce a jaké byly ná-
sledky? Žádné jiné, než že Angličané mohli ty miliony,
které dříve v drahém chlebě atd. z bůhdarma projedli,
nyní na jiné užitečné věci obrátiti, a že — šlechta anglická
své pachty notně snížiti musila. Rolnictví anglické neu-
trpělo ani za mák a kvete jako dříve a to, co Angličani
vydávají na cizí obilí, vynahrazuje se jim od jinud v míře
hojné. To samé co byly při obilním monopolu v Argli-
čanech vysoké pachty šlechty, to samé jsou u nás při
velikých clech v ý d ě l k y našich fabrikantů: oboje na ujmu	л
celku a jen k užitku nezaslouženému jednotlivcům. Kdyby
dnes neb zítra u nás cla velice zmenšena byla, získá tím
celý národ nesmírně a ani průmysl neutrpí v celku. Jestli
sem tam pomine nějaká fabrika, živi vší se jen z velikých
cel, a dělníci její o práci přijdou, lehko jim bude s nějakou
pozorností vlády opatřiti jiná rovněž tak výnosná za-
městnání.— 167 —
Ovšem že pak této svobodě obchodu přispůsobena
musí být ostatní zřízení země, neboť dáti volný neb skoro
volný průchod cizím výrobkům a obmezovati při tom vše-
lijak domácí výrob a průmysl . . . toť jest nesmysl. Proto
také vláda čím více cla snižuje, tím více musí osvobozo-
vati domácí průmysl od všelikých pout a překážek, které
mu posud volného vzniku nedávaly.
A tak jsme viděli ve dvou jasných a poučných pří-
kladech dobré následky svobodného obchodu a svobodného
výrobu.	•
Pozorovatel politický,
H. B. Žádný by neuvěřil, jakou práci si naše nynější
vláda bére s policejním pátráním a nikdo by v panu mi-
nistru Bachovi nebyl před r. 1848 hledal tolik schopností
k této vznešené vědě všech absolutních států. Majitelovo
větších průmyslních obchodů dostali ve Vídni od policie
archy, aby v nich naznačili všeliké vlastnosti svých pod-
řízených lidí: dělníků, tovaryšů atd. Mezi rubrikami, které
vyplniti mají pánové a mistři, jsou také: Náklonnost ke
hře; náklonnost k pití, náklonnost k resonirování; smýšlení
a chovám politické. Tak se měli vlastuě mistři a pánovo
státi denuncianty svých dělníků a tovaryšů, což ovšem
velmi mnozí od sebe odmrštili, pravíce, že jim irc není
po tom, jakého jsou lidé jejich politického smýšlení. Tak
daleko to již přišlo v Rakousích za časů konstituce! To
přec nahlíží každý, že by při takovémto ustanovení nemohlo-
býti ani za mák důvěry a náklonnosti mezi třídou pracu-
jící a mezi podnikateli práce, kdyby takto dělník ve svém
pánu, tovaryš ve svém mistru hledati musel — věčného
udavatele. — Jest to státnická moudrost ? —
— Ost-Deutsche Post vede nyní ostré hádky s tak
nazvanou rakouskou Kreutzzeitungspartei aneb se stranou
11*— 168 —
kobylkářů, jak jsme my ji nazvali. Oat-Deutsche Post vy-
týká těmto pánům nedůslednost, poněvadž říkají, že oísař
nemálid slyáeti, že císař má poroučeti, a lid po-
slouchati a přece proto ale zlehčují ústavu od 4. března,
ačkoli ji císař „poručil" a jak Ost-Deutsche Post velmi
ostrovtipně dodává, zcela ze svobodné vůle poručil, vydav
ji totiž v nejpevnější pevnosti celé říše, v Holomouci! —
Mezi jiným uvádí také tato šlechticko-absolutní strana, co
prý znamená liberalismus nynějšího našeho ministerstva,
totiž: .aby císař slyšel burokratii, aby biiro-
kratie poroučela a oísař i s národem poslou-
chali!" což jim Ost-Deutsche Post také velmi za zlé po-
kládá, v čem ale my jim úplně za pravdu dáti musíme.
Vůbec nenahlížíme, proč naše vládní časopisy tak urputně
brojí proti této šlechticko-absolutní straně. Jaký jest tak
podstatný rozdíl mezi ní a mezi nynější naší vládou? Jaký
jest rozdíl mezi libovůlí páně Bachovou a páně Babarczyho
neb Wurmbrandovou etc. Libovůle zůstane vždy libovůlí,
a jestli nám dnes poroučí dle své libosti p. Bach a zejtra
p. Babarczy, jest nám vše jedno: my chceme, aby zákon
jen poroučel, a aby poroučel všem stejně, jak nám tak
i vládě. —
— Při porotním soudě v Tyrolsku strany veřejného
násilí, provedeného na jistém muži ze strany liberální,
uvedeno jest od soudu mezi polehčovacími okolnostmi také
to, že vinníci z kazatelny byli popuzeni! —
— Jak velice jsme záviděti musili našim jihoslo-
vanským soukmenovcům, když Sudslavische Zeitung, jed-
najíc o stranách v Chorvatsku, praví: „U nás národnost
— Bohu díky! přestala již občanstvo na dva tábory děliti,
vítězství národnosti naši jest tak úplné, že již nemůže
přijíti v pochybnost. Od té doby, co u nás dosáhla ná-
rodnost náležité platnosti, přestala býti podnětem k stran-
nictví!" — Kéž bychom také my v Cechách mohli již po-
dobným spůsobem se těšiti!— 169 —
— Jistý dopisovatel z Liberce do jedněch německých
novin Pražských s patrnou nelibostí se diví, že výbor
městský v Liberci žádá na úřednících obecních známost
obou jazyků! Komu z nás napadlo by jen diviti se tomu,
že se od obecních úředníků v českých městech žádá zná-
most němčiny? Inu, daleko jsou tedy ještě naši Němci
za námi pozadu v citu slušnosti pro národní rovno-
právnost!
— V ministerstvo vnitřních záležitostí, s kterým spo-
jena jest také policie, má býti obsazeno ještě mnoho míst
a poněvadž prý „důležité" povinnosti jejich žádají vše-
liký „ohled", nezdá se prý býti přiměřená cesta vypsati
na tato místa veřejný konkurs! — Jaká by to mohla býti
důležitá, všeliký ohled žádající zaměstnání úřed-
níků, aby bylo zapotřebí potají je dosazovat! —
— V Miláně zase již mají z brusu nový přestupek,
vojenské soudy trestají lidi, kteří jiným zrazují kouření
na ulici. — Ve Vlaších totiž opět si umínili nekouřiti a
na ulicích nekouří již nikdo skoro než vojsko. — Divné
sjednocené Rakousko! Zde sem tam vojsko zabraňovalo a
zabraňuje časem na ulici kouřit a ve Vlaších zase vojsko
stíhá lidi proto, že nechtějí kouřit na ulici!
— Časopisy francouzské zhusta se již o tom zmiňuji,
že socialisté a radikalisté ve Francouzích při nastávající
(v Máji 1852) volbě nového presidenta francouzské repu-
bliky chtějí dáti hlasy své generálu Cavaignacovi. Stane-li
se to, jest rozhodnut nepochybně osud svobody evropské,
neboť sobě ty vlády, které nyní k absolutismu směřují,
avšak do té doby zcela zřejmě vystoupiti a celý svůj záměr
odhaliti nedůvěřují, zajisté nebudou troufati za presidentství
Cavaignacova zrušiti zřejmě konstituci. Cavaignac jest
muž pevné povahy a svobodě oddaný a socialisté fran-
couzští chybili velice, že jemu hned při prvním volení
presidenta své hlasy nedali, nýbrž v marném přepjatství
svém pomohli k vítězství reakci. Zajisté by byly nyní- 170 -
záležitosti evropské v jiném stavu, kdyby se byl místo L.
Napoleona Cavaigaac byl stal presidentem.
Gleiches Recht für Alle!
H. B. „Stejné právo pro každého" toť jest
heslo, které alespoň naše nynější ministerstvo vyvěsilo co
korouhev svou. Jak dalece se dle této zásady opravdu
řídí, to víme všichni tuze dobře. Tentokrát uvedeme jen
jedinký příklad, náležící do područí ministerstva církev-
ních záležitosti a o s v ě ty. Již dříve jsme se zmínili o tom,
kterak náš pan ministr Thun jest katoličtější než ultra-
montáui, kterak samy církevní časopisy a mezi nimi známý
Kath. Blatt aus Mahren neschvalují rozkaz ministra Thuna,
dle kterého bývalému katolickému knězi, byť by i k evan-
gelické víře přestoupil, dovoleno není platné manželství.
Tak daleko to přišlo s liberálností naší nynější vlády,
že její časopisy musejí vyvraceti liberální zásady od ul-
tramontánů pronesené a Vídeňský Denník co ozvěna hr.
Thuna ve dlouhém článku vyvrací zásady pronesené v Kath.
Blatt aus Mahren dle Neue Sión a zastávati musí pana
ministra proti ultramontánůin ve věcech církevních.
Poučné bude ve mnohých ohledech přečísti si onen
článek Vid. Den., který zde následuje:
V „Katholisches Blatt aus Mahren" (horlí Vídeňský
Denník) čteme v čísle 13. následovně:
„„Nový zákon byl prohlášen, kterým se katolickému
knězi, jenž k některému jinému vyznání přestoupil, zapo-
vídá uzavírati sňatek manželský. — Je-li pak zákon ta-
kový rozumný, času přiměřený a též spravedlivý ? — Stát
zaručuje svobodu církve a náboženství, proč nezaručí též
svobodu svědomí? Stát odříká se nadporučenství, jež dříve
nad církvi byl provozoval, k čemu tedy tento zákon?
Kněz se oviem při vysvěceni přísahou k celibátu zaváže,— 171  -
c5 ale jest státu po tom, proč míchá se do svědomí pod-
daných svých a dělá se vykladačem dogmatiky a morálky ?u
— — „Co se obmýšlí takovým zákonem? Zamezení od-
padnictví a spojených s ním pohoršení. První se neusku-
teční a druhé stane se ještě větší příčinou souložnictva""
atd. atd.
„Čtouce tato a podobná slova v Kath. Bl. a. M., měli
jsme z počátku za to, že je ctěná redakcí bezpochyby jen
proto z „Neue Sión" do svého listu přijala, že proti nim
rázně vystoupiti chce. Naděje nás ale v ohledu tomto
zklamala. V dotčeném čísle 13. nenalezli jsme ani nejmenší
zmínky o tom, že by náhledy tyto byly falešné a jedno-
stranné a opětné pomlčení o nich v následovním čísle 14.
přivádí nás k závěrce, že ctěná redakcí dotčené mínění
sama sdíleti musí, jinak by sice proti němu již byl* vy-
stoupila, aneb aspoň celý text ve svém listu bez pozna-
menání byla neotiskla. Pokládáme tudiž za svou povinnost,
opříti se proti takovému rozumování. Možná, že se jisté
straně zalíbí za touto příčinou o nás povídati, že co poli-
tický list katoličtější býti chceme než samý „Kath.
Bl. a. M." Na to ale již napřed odpovídáme, že skutečně
naše vřelá snaha jest, abychom nejen slovy, nýbrž i skutky
pravými katolíky byli. A kdyby se snad straně liberální
zachtělo nás opět jaksi opovržlivě jezuity a ultramontány
nazývati, my jí tu radost kazid nebudeme, vědouce, že
radikálům a liberálům obycajně musívají fráse a nadávky
z tísně vypomáhati. Přistupme k věci.
„Stát zaručil svobodu církve a náboženství, proč ne-
zaručil také svobodu svědomí?" táže se „Neue Sión" a
„Kttth. Bl. a. M." jí přisvědčuje. Otázka tato nepřekvapila
by nás, kdyby ji byl obecenstvu předložil některý z pří-
vrženců Rottkových aneb snad některý z četného hejna
novinářů rakouských, jenž svůj indifferentismus ve věcech
náboženství a svou zášť ku katolicismu marně hledí ukrýti
pod zástěrou, jako by hájili svobodu náboženství: naivnost— 172 -
ale, s kterou se Kath. Bl. na něco takového tázati může,
pokládáme za smutné znamení, poněvadž za to máme, že
otázka tato, nechť již z těch neb oněch úst vyjde, vždy
buďto voltairstvím neb aspoň febronianstvím zapáchá.
rSvoboda svědomí!" V ústech pravého katolíka
jsou slova tato nejen pleonasmus, nýbrž i nesmysl. Katolík
pokládá svědomí své za hlas Boží a svoboda nezáleží pouze
v tom, že člověk něco činiti může, nýbrž také v tom, že
člověk ledacos činiti nepotřebuje. Není-li tedy svoboda
svědomí v ústech katolíka nesmysl, následuje z toho, že
stát, jenž svobodu svědomí zaručiti má, povinnen jest kaž-
dého hájiti a chrániti, kdo svědomí — tento hlas Boží
— slyšeti nechce, t. j. kdo n. p. prostopášným životem tak
hluboko klesl, že si z největšího zločinu žádného svědomí
nedělá, quod est absurdum, po česku to je lež až se tmí.
A nejste-li katolíci a vykládáte li si svědomí podle mu-
dráckého spůsobu Herbartovského, Hegelského atd., aneb
snad každý dle své vlastní choutky: proč jste se již na
tom vespolek neusnesli, má-li vám vláda svobodu svědomí
Herbartovského či snad Hegelskeho atd. atd. zaručiti?
„Kdyby „Neue Sión" a „Kath. Blatt aus M." trochu
bedlivěji v genealogii této „svobody svědomí" byly nahlédly,
jistě že by se jí tak vřele byly neujímaly. My se zde
ovšem do vypravování této genealogie pustiti nemůžeme,
za to se ale osmělíme dotčené dva listy na to upozorniti,
jak výborně se tato zásada hodí k učení novověkých filo-
sofů německých, kteří svůj systém za náboženství vydá-
vají, kteří svůj rozum na nejvyšší tribunál vyvyšují a kteří
písemní a ústní zjevení Boží, jak nám je církev katolická
zachovala, jen k tomu potřebují, aby mudráckým překru-
cováním a jednostranným jeho rozpřádáním chudobu svého
rozumu co do původnosti ukryli. A což by ta „svoboda
svědomí" posléze též nějaké takové mixtum compositum
z některé výpovědi církve katolické a z rozumu reformací
Lutherovou „uvolněného" byla?l — Reveuons á nos mou-— 173 —
tons. „Stát odřekl se nadporučenství, jež dříve nad církvi
provozoval, k čemu jest tedy tento zákon?" atd. Kdyby
nám tuto otázku někdo jiný byl předložil, pomysleli bychom
si: „Ty chlapíku jsi si zajisté jednoho z bývalých poslanců
na sněme říšském, který Eottkův státní slovník obyčejně
ssebou do sněmovny nosil a nejednou z něho na tribuně
odříkával, za vzor oblíbil a chceš nám nyní také tou mou-
drostí Rottkovskou imponovati." O „Kath. Bl. a. M." bychom
se toho byli nenadali, že takovéto fráse, z moderního fran-
couzského pseudokonstitucionalismu vzaté, obecenstvu bude
předkládati.
„Kath. Blatt" domáhá se nyní toho, jak ze svrchu
uvedených slov vysvitá, aby církev katolická v Rakousku
všeho nadporučenství se strany státu zbavena zůstala, nýbrž
také toho, aby stát rakouský žádným zákonem aneb naří-
zením úctu k církvi katolické nehájil, zkrátka aby poměr
mezi státem a církví katolickou v Rakousku tentýž asi
byl, jak to v Severních Obcích Amerikánských, ve Francii
a v Belgii spatřujeme. To ale jest, jak za to máme, jedna
z hlavních stránek pseudokonstitucionalistů, kterým nyní
v Prusku „die Eigentlichen" říkají, že rozličné státy na
jedno brdo «říditi mermomocí usilují, neberouce ohledu na
to, že jejich historické, zeměpisné a jiné poměry rozdílné
jsou a tudíž i rozličnosti ve svém zřízení a ve své správě
vymáhají.
„Nás není tajno, kterak velká většina, možná že všichni
katoličtí knězi v Americe, vzkvět a šíření se katolicismu
v tamních Spojených Obcích z nemalé části též tomu při-
pisují, že tam církev katolická od státu úplně rozloučena
jest, že jí vláda v ničem neporoučí, aniž jí v něčem ná-
pomocna jest. My též víme, že v Belgii katolické kněžstvo
samo na to doléhalo, aby tam církev od státu úplně byla
rozdělena a že tam rozloučení toto na ten čas velkých
výhod katolické církvi přineslo. U nás v Rakousku jsou
zcela jiné poměry než v Severní Americe a v Belgii byly- 174 —
a třebať by profanisace státu církvi katolické v Rakousku
v celku a konečně jakož sami věříme na ujmu nebyla,
musíme se předce za to jakožto katolíci velmi styděti,
když se s naší strany na profanisaci státu rakouského doléhá.
„V Severních obcích Amerikánských bylo jádro oby-
vatelstva z většiny protestantské. Dejme tomu, že by tam
byli stát neproíanisovali a že by protestantismus podobných
výhod byl podržel jako v Anglicku. Nebyla by tam v tomto
pádu církev katolická nyní podobný boj musila vésti, za
touže příčinou jako nyní v Anglii vede, nebyl by boj tento
mnohem krutší ? Že by v něm církev katolická konečně
předce byla zvítězila, tak jako že v Anglii katolicismus
nad protestantismem konečně zvítězí, o tom ani dost málo
nepochybujeme; boj ale, kterým si církev katolická vítězství
nad protestantismem v Americo zjednává, jest ušlechtilejší
a národu vzdělaného důstojnější a církev katolická nmže
tam snad za tuto cenu profanisaci státu dočasně snášeti,
zvlášť když sama ji byla nespůsobila.
„V Belgii hlasovala strana katolická sama pro proía-
nisaci státu. Možná, že k tomu vliv francouzských konsti-
tucionalistů ledacos přičinil; hlavní však příčina toho byla
zajisté ta, že se, majíc v živé paměti všecka pronásledo-
vání se strany státu a vlády protestantské, za tuto cenu
z okovů febronianských vykoupila. Jí nezbývalo nic ji-
ného, než buďto svoliti k profanisaci státu, aneb se dát
vtěsnati v okovy febronianské.
„A kterých podstatných příčin máme my katolíci v Ra-
kousku, abychom na profanisaci státu doléhali, abychom
jej ckarakteru katolického zbavili? Církev naše sprostěna
jest synovskou péčí bohabojného mocnáře okovů fobroni-
anských a na Vás, služebníci Páně, bude nyní nejvíce zá-
ležeti, dovedete-li jí v celé říši rakouské pomocí Božskou,
která Vás zajisté nemine, když za ni prositi budete, ví-
tězství zjednati!
„Stát rakouský byl od počátku stát katolický, mocnáři- 176 —
našemu dán byl před dávnými časy titul panovníka apo-
štolského a nyní by se to k vůli modernímu konstituci-
onalismu francouzskému zrušiti mělo, k vůli theorii, která
již přes půlstoletí s národem francouzským hůř než čtvrto-
denní zimnice lomcuje a jej víc a víc v osidla indifferen-
tismu a nemravnosti zavádí? Stát by se neměl toho vší-
mati, jaké svědomí kdo má a měl by k tomu lhostejně
pohlížeti, když kněz odpadlík smlouvu s církví svatou,
s Bohem učiněnou, ruší, když „v svatokrádežné manželství"
vstupuje a rodinu založiti chce na základe sňatku, na
kterémž „kletba Páně", jak Kath. Bl. sám praví, spočívá?
„Což neví Kath. BL, že právo teprv v lůně církve
katolické na základě zjevení Božího mravné podstaty do-
sáhlo, což neví, jak marná byla a jest snaha právníků vy-
voditi podstatu práva z pouhého rozumu lidského? Profa-
nisace státu rakouského, zbavení jej charakteru katolického
nebylo by nic jiného, než provoláni, že právo konečně nic
jiného není než násilí! A jakým právem bude napotom
Kath. Blatt žádati, aby stát civilní manželství neuznával,
když sňatek křivopřísežných knězi za platný uznati má?
Není takovýto sňatek stokráte horší a pohoršlivější než
civilní manželství?
„Co se konečně toho týče, že by menších pohoršení
bylo, kdyby stát takovýmto sňatkům žádných překážek
nekladl, vzhledem toho odkazujeme Kath. Bl. na dějepis
církevní, aby se tam ze skutečných dějů přesvědčil, že
povolnost ѵѳ věcech církevních a mravních zlé nezabrání
a pohoršení nezmírní. — Pravdu sobe mluvme, dobře spolu
buďme. Amicus Plato, magis amica veritas." —
Tak mluví Vid. Denník nepochybně — z duše pana
ministra osvěty! Ano, pravdu sobě mluvme, dobří spolu
buďme! To tedy není profanisace státu, když zabraňujete
člověku míti své přesvědčení o náboženství? Když jej
křivopřísežníkem jmenujete, proto, že má nyní jiné pře-
svědčení než před lety? Proto sebe jmenujete pravými_ 176 —
katolíky l O vy pravi katolíci! kéž Vás je možno přesaditi
jen na několik let mezi mahomedány neb do Japanu, kde
mají rovněž tak „pevné" přesvědčení jako vy, a zachá-
zejí s katolíky rovněž tak „bratrsky" jako vy, mužové
boží, s nekatolíky zacházíte! Voltairianství, febronianství
a čím vším házíte vy věční fabrikanti kacířů! A jakými
hrdými tvrzeními na zdařbůh zaslepujete oči nevědomých!
Anglicko se stane katolickým! Sev. Amerika se stane ka-
tolickou! — počkejte až se to stane a pak mluvte ale
nechlubte se před časem. A jestli psáno stojí, že bude
jeden ovčinec a jeden pastýř, nemyslí se to o vašem na-
dutém nesnášenlivém učení, kdežto ustavičně se hryzete,
nýbrž jedině o té snášenlivosti, kterou neznáte a kterou
potupně Voltairstvím jmenujete. Nikdy zajisté nebudou
lidé jednoho smýšlení, kdo to myslí a věří, rouhá se Bohu
a důstojnosti lidské, neb žádá, aby byli lidé špalky (a ani
špalkové nejsou jeden jako druhý!). Možné ale jest a tuším
se navzdor vám docílí, že lidé rozličného mínění nebudou
sebe proklínati a sežírati a do pekla odsuzovati, nýbrž
bratrsky snášeti — a to jest to, co znamená jeden ov-
činec a jeden pastýř!
Rozbírati ostatně všechno to, co zde Vid. Den. uvádí
a začež jej sám Const. Blatt aus Böhmen nad míru ostře
odbyl, nedržíme věru ani za potřebné, každý sám čta jeho
slova, pozná ovoce sektářské nadutosti. Nám dosti jest
na tom, že se Vid. Den. mezi řečí sám (nepochybně v za-
pomenlivosti) nepočítá již ani mezi liberální — bezděčné
to vyznání, nám dosti jest na tom podotknouti, že lidé,
kteří hlásajíce slovy rovnoprávnost, katolickému knězi,
který k jiné víře přestoupil, ani práv, neřku-li občanských,
nýbrž i člověčích dopřáti nechtějí, že pravím lidé takoví?
hodni nejsou, aby se s nimi kdo do rozumné rozepře
pouštěl.-   177 —
Pozorovatel politický,
H. B. V Lloydu od 16. dabna čteme mezi denními
zprávami takto: „Majitelova lesů jsou dle nedávno
vy šleho n ařízení od všeliké kontribuce osvo-
bozeni. Jak se praví, má toto nařízení ten účel,
aby se lesnictví zmohlo." Podobným spůsobem mohlo
by se říci, že majitelově polí se osvobodí od všeliké kon-
tribuce, aby se hospodářství zmohlo! Jest-li tato zpráva
v Lloydu, čemuž ani věřiti nemůžeme, jest pravdivá, pak
věru jest již všechno možné u naší vlády. Lesy vysvobo-
diti od všeliké daně! Kdo jest majitelem lesů? Nenesou
lesy žádný užitek? Každý chuďas musí ze všeho, co jen
jméno má, daň platiti a jen ty ohromné míle lesů ponesou
čistý užitek beze všeho poplatku k všeobecným obtížem
státu? O rovnoprávnost! o stejnost před zákonem! o rovné
právo pro všechny!
— Ten samý „ctihodný" Lloyd takto píše nedávno
o porotních soudech: „Byli jsme již po dlouhý čas němými
svědky radosti a nadšení, s kterými se uvítalo zavedení
porotních soudil v Rakousku. Znajíce z dávných zkuše-
ností znamenité špatné stránky tohoto ústavu (!!) které se
objevují v zemích, kde již dávno tyto soudy jsou uvedeny,
věděli jsme, že tím více se ukáží v zemi, (rozuměj u nář,
red.) která se teprva vzdělati musí pro takové ústavy. Již
nyní stane se porotě u nás lepší vděk, když se mnohé
překážky její, dobrému působení v cestě stojící, odstraní,
než když se bez ohledů vychvalovati bude. Patrno jest,
že mnohá rozhodnutí poroty nebyla spravedlivá, že velké
zločiny časem méně potrestali než malé přestupky, že
nesrovnalost mezi proviněním a trestem nyní strašlivým
spůsobem se zmáhá, že veřejné soudy až posud méně slou-
žily k utužení smyslu pro právo, než k ukojení jisté ne-
nasytné chuti po skandálech, že mnoho zlého tím povstalo
když se veřejnost soudů skrze veřejný tisk ještě více zmno-— 178 —
honásobnila, že konečně jedna třída porotců, která čas
svůj k vlastní živnosti potřebuje, mnoho ztráty utrpí po-
vinností porotnickou." Pročež myslí Lloyd, aby se zavedl
vetší census, aby prý jen bohatí a také vzdělaní
lidé byli porotníky, aby prý přístup do veřejných soudů
jistým třídám obyvatelstva byl zapovězen! neb více ztížen,
aby dovoleno nebylo veřejné soudní jednání tiskem bez
obmezení rozšiřovati!! —
Každý nahlíží, že není nic příjemného překládati do
poctivého našeho jazyka takové řeči Lloydu, ale přece jsme
se, ačkoli s ošklivosti, podrobili této práci, jen aby čte-
nářstvo naše naučilo se znáti tyto faryzejské praktiky.
Nic skoro, nic nám nezbylo z ústavy než veřejné soudy a
porota, nyní již počínají tyto podemilat. Jaké tu těžkosti
nacházejí ve veřejných soudech a v porotě. Nepochybně
by tak Lloyd rád, aby jen oni majitelovo lesů, od všech
daní osvobození, byli porotci, pak by ovšem lehce odsou-
dili každého, kdo takové od daní osvobození za nesprave-
dlivé prohlásil. To tak jest směr podobných faryzeů, ve-
řejnost soudů a porotu radit zrušiti výslovně nemají nyní
ještě smělosti, proto chtí, aby se jméno nechalo, věc ale
pěkně odstranila.
— Jakožto příjemnou novinku k svátkům nám ohla-
šuje Oster. Corr., že budou všechny přímé daně o 5 procent
totiž o groš ze zlatého zvětšeny v zemích, kde se vyva-
žování gruntů koná.
Spicilegium z Vídeňského Dennika,
H. B. Půjdou-li věci u nás stejným krokem dále jako
posud, bude muset nepochybně každý Cech, jenž nemiluje
byt v pevnohtach a káznicích, zrovna tak smýšleti jako
Vídeňský Deniuk. Opatrnost, milující dobré přípravy na— 179 —
všemožné pády, káže nám tedy již zavčas připravovati se
k takovému pantentirovanému smýšlení; prcčež také, chtě-
jíce posloužiti obecenstvu a usnadniti tato přípravu, sbí-
ráme jednotlivá kvítečka voňavá, která vypučí časem tu
a tam v kypré půdě tohoto Rakušana. Mnohá z těchto
kvítek snesl Vídeňský Denník sám z nejrozmanitějších
končin celého světa s pilností a vytrvalostí neobyčejnou;
jak kdekoli, na jihu, na severu, na východě neb západe
vykvete nějaké nové poupě „dobrého smýšlení," již
se hned objeví v oulu Denníkově.
V čísle 91. Vid. Denníku silně voní španělský kvítek,
kus řeči „proslulého řečníka Donosa Kořte s,
markýze de Valdegamas", kterou držel ve Španělské
sněmovně a z nížto nejpěknější kousek takto doslovně zní:
„Všeliká pravá civilisace vzniká z křesťanství; což
jest pravdou v té míře, že se všechna civilisace toliko
v pásmu křesťanském shledává; mimo toto pásmo není
civilisace, jest samá surovost, a před křesťanstvím nebylo
na světě ani jednoho národu civilisovaného. Ani jednoho,
pánové; nebcť národ řeuký a římský nebyli civilisovaní,
byliť vzdělaní, což jest ovšem něco jiného. Vzdělanost jest
povrchním leskem civilisace. Křesťanství civilisuje svět;
— onof jej civilísovdo spůsobem trojim: tím, že vrchnost
vyhlásilo za nedotknutelnou, poslušnost za posvátnou, se-
bezapírání a obětovnost, či lépe mluvíc, lásku za božskou.
Takto křesťanství národy civilisovalo. Nyní ale — a v tom
záleží rozluštění veliké úlohy této — nyní ale idey nedot-
knuté svrchovanosti, posvátného poslušenství a zbožné obě-
tovnosti vymizely za našich dnů ze společnosti občanské,
nacházejí se ve chrámech, kde se vzývá Bůh spravedlivý
a slitovný a v táborech vojenských, kde se vzývá Bůh
mocný, Bůh války v podobenstvích slávy. Poněvadž církev
a vojsko jediné ochraňují nedotknutelnou svrchovanost,
posvátné poslušenství a zbožnou lásku, protož také jsou
dnešního dne zástupci vzdělanosti evropské. Nevím, pánové,— 180 —
zdaliž jste sobě kdy tak jako já povšimnuli podobnosti a
téměř stejnosti dvou osob na pohled mezi sebou nejrůz-
nějších a nejrozdílnějších, totiž podobnosti mezi knězem
a vojákem: ani kněz, ani voják není sobě živ, není živ
rodině své; oba slávu pokládají v zapírání sebe, v oběto-
vání se. Úřadem vojákovým jest, aby hájil neodvislost
občanské společnosti; knězi náleží hájiti neodvislost spo
lečnosti náboženské. Kněz povinen jest umříti, život po-
ložiti za ovce své dle příkladu pastýře dobrého; voják
povinen jest jako dobrý bratr život svůj položiti za bratry.
Pohlédnete-li na přísné živobytí kněžské, spatříte ve kněžství
pravou službu vojenskou a tak skutečně jest; povážíte li
posvátnost služby vojenské, ve vojenství spatříte pravé
kněžství. Což by bylo ze světa, z civilisace, z Evropy,
kdyby nebylo knězi a vojáků."
Staří Římané a Reci nebyli tedy civilisovaní a proč ?
Proto že nedrželi vrchnost za nedotknutelnou, posluš-
nost za posvátnou, sebezapiráni a obě to vnos t, či
lépe prý mluvíc lásku za božskou! O ty statečný hidalgo
Done Donose Kortesi de Valdegamas y Mancha! Psi ale
starých Římanů a Řeků byli jistě civilisovaní, neboť tito
psové měli dozajista všechny ty tři svrchu uvedené vlast-
nosti, které žádáš k civilisaci! O vy výborní křesťane!
nic jiného, nic lepšího jste nenašli v křesťanství jen tu
poslušnost a obětovnost, jen tu neobmezenou úctu k vrch-
nostem! Za našich dnů jsou tedy nejcivilisovanější náro-
dové Kytajci, Lamaité, Mongolové, Negři, neboť u nich
kvetou nejvíce ony tři vlastnosti a nejméně civilisovaní
jsou obyvatelé Sev. Amerického Soustátí, pak Belgičané,
Švýcaři, Angličané atd.! O pane de Valdegamas! takový
jest již svět, že každá vrchnost chce držána býti га ne-
dotknutelnou, ale své poddané drží za velmi dotknutelné;
takový jest již svět, že každý, kdo poroučí, chce, aby po-
slušnost byla posvátnou; takový jest již svět, že leckdo
by rád, aby jiní sebe zapírali a obětovali pro něho. Tak
chytří (neb jestli chceš civilisovaní) byli již mnozí lide- 181 —
dávno před počátkem křesťanského náboženství! — A ta
krásná podobnost mezi knězem a vojákem! Jenom knězi
a vojáci drží civilisaci, drží svět, drží Evropu l My všichni
ostatní bouráme civilisaci, svět a Evropu a — Vídenský
Denník! Krásné to komplimenty! Štěstí ještě, že nám všem,
kteří kněžími a vojáky nejsme, pan de Valdegamas a jeho
Vídeňský Sancho Pansa ještě v oas pověděli, jací jsme
zlosynové, abychom se ještě mohli dáti na pokání a vstou-
piti všichni buď do stavu kněžského neb na vojnu!
Ku konci dávají ještě pan de Valdegamas a Vídeňský
Denník naučení Anglicku, že musí ke katolictví přistoupiti,
chce li se udržet: neboť prý „radikálním lékem proti re-
voluci a proti socialismu jest jediné katolictví, poněvadž
jediné učení katolické naprosto čelí proti učení revolučnímu
a socialistskému."
Francouzsko ale tak dalece již ztratilo všechnu lásku
u těchto pánů, že ani již Francouze nechtí uznávati za
národ, pravíce: „Francouzsko druhdy bývalo národem ve-
likým; nyní již národem není: staloť se ústředním klubem
v Evropě."
Ubohé Angličany! ubohé Francouzsko! co z vás bude
bez rady a bez pomoci Vídeňského Denníka a Dona Do-
nosa Kortese de Valdegamas!
V tom samém čísle 91. Vid. Den. uvádí nám jeden
dopisovatel z Moravy celou řadu mužů schopných na Mo-
ravě, kteří by mohli jako liguriáni missie odbývati —
rozumí se ovšem vždy jen pod řízením některého Otce
Liguriána. Pišeť takto: „Pisatel článku tohoto sám bez
dlouhého přemýšlení jmenovati může církevní spisovatele:
„Mluvnictví a zjevení, spolu také „Výkladův k epištolám
Kutnohorským" — spisovatele „Vědy, národnosti a církve"
— spisovatele „Zrcadla maličkých4 a dopisovatele do cír-
kevního časopisu „Cyrill a Method" — dopisovatele do
církevních časopisů z Ivančic. Známe tři redaktory „Hlasu
kat. jed." — spisovatele „Dějův sv. kat. církve" a vyda-
vatele „Bibliotheky kazatelské v Brněu — jakož i jeho
Díl III.	•>'>— 182 —
spolupracovníka na vinici Páně — — — a což by se jich
ještě napočítati dalo v dioecesi naší!" — Moravo, Moravo,
Moravičko milá! kterak ti závidíme tvou „či vil i s ač i!"
Moravo, Moravo, Moravičko moje! o jaké to děti rodí půda
tvoje! Tolik schopných mužů, kteří by mohli pod vůdcov-
stvím liguriánů odbývati missie!
Hned na to v čísle 92. nám ale naproti tomu přináší
Vídeňský Denník zase tuto zprávu: „Redakcí „Hlasu ka-
tolické Jednoty" v Brně při příležitosti zprávy, že „Blá-
hovost" zaniknouti má, dokládá, že podobný osud snad
očekává spíše dříve nebo později také „Hlas jednoty ka-
tolické", poněvadž při vší své láoi s velkou potkává se1
netečností jak v Cechách, tak na Moravě."
Padám s oblak! Kterak to? Taková civilisace na
Moravě a přece zároveň tolik bezbožnosti, že lidé nechtějí
čísti „Hlas katolické jednoty Brněnské", hlas to vlastní
pana biskupa Brněnského, hlas to všech oněch svrchu
uvedených mužů civilisovaných, kteří jsou schopni choditi
pod vůdcovstvím liguriánů po missiích a psáti výklady k
„Epištolám Kutnohorským!" O světe převrácený! Nechceš
čísti „Hlas katolické jednoty Brněnské" a „Blahověsta",
kteří tě cvičí v neobmezenó poslušnosti, v sebezapírání,
v obětnosti, zkrátka, kteří tě vedou k civilisaci; a svůdný
hlas kutnohorského „Slovana", této věže ďáblovy, nádoby
nepravosti, cisterny neposlušnosti, tohoto protivníka vší
civilisace toho čítáš, navzdor všem zákazům v obleže-
nostech, navzdor všem konfiskacem, žalobám, soudům a
stíhání! O Jeruzaléme! Jeruzaléme! Tak lamentovali mu-
žové civilisovaní a zarmoucení jejich bylo veliké.
Tu však se ozval hlas od Kutné Hory řkoucí: „Hlase
Brněnský! kde jsi?" A „Hlas Brněnský" odpověděl: „Tu
jsem pane!1' A onen hlas Kutnohorský pravil dále ku
„Hlasu Brněnskému": „Doufej synu! básnictví tvé tě
uzdravilo! Ty jsi napsal v posledním čísle svém r. 1849.
tento pentameter: „My nejsme ten dobytek, my
synové jsrue Boží!" A proto nezahyneš, neboť jsi- 183 -
našel milosti přede mnou. Učiň co tobě dim a nezahyneš!"
A „Hlas Brněnský" odpověděl řka: „Slyším pane!" Tedy
hlas kutnohorský mluvil dále řka: „Synu, opásej bedra
svá a předstup před stolici knížat světských a rci jim:
„Aj, vy jste obehnali hrází velikou království uherské a
Halič, také Prahu a celé okolí její zatarasili jste, aby
tam neměl přístupu hlas volající na poušti v Kutné Hoře.
Změkčete tedy tvrdost srdcí svých, odstraňte hráze a zá-
kopy, které jste učinili a dejte volný přístup hlasu Kutno-
horskému všude, kam jej vítr zanese, nenařizujte služeb-
níkům svým, aby jej pronásledovali." — Zkrátka tedy
prosaicky a zřetelně beze všeho básnictví mluvíc, ať nám
mužové „Hlasu Moravského" vymohou, aby „Slovan" svo-
bodně mohl jíti do Prahy, do Haliče a do Uher" atd. a
aby se vláda proti „Slovanu" vůbec jinak nechovala, než
se chová k „Hlasu Brněnskému" a k „Blahozvěstu:" a
my s vděčností za to zavazujeme se vytrhnouti „Hlas
i „Blahověsta" z propasti časného i věčného zahynutí,
totiž tisknouti a vydávati je na svůj vlastní náklad! Vy
oba „Blahověst" a „Hlas Brněnský" vejdete se pod plášC
opravdivé (třeba ne poslušné a ponížené) křesťanské
lásky „Slovana", jenž není tak skoupý jako vaši hierar-
chové, kteří vás své věrné sluhy hladem umírati nechají,
jenž také není tak bázlivý jako knížata světská, která svým
protivníkům násilně ústa zamykají. Hlas Slovana nebojí
se vašich hlasů, on nebojuje sochorem ani pouty ani hrůzou
ani peklem, nýbrž jen věčně jasnou a věčně vítězící pravdou.
V jiném zase čísle Vid. Den. (90) vypravuje nám
kdosi z Brna o rozličných zázracích, které spůsobily ligu-
rianské misie na Moravě. Jeden soused smířil se s příbu-
zenstvem svým, s kterým dříve v nesvornosti žil pro ja-
kési dědictví. Jedné vdově v Jiřících navrátil zloděj ob-
měkčený missionářskou [výmluvností ukradené peníze až
na 6 zl. 8 kr. vid. čísla, které slíbil dodati později. Osmero
podobných navrácení známo prý jest osadníkům tamějším
avšak je pan dopisovatel ani na zlaté ani na krejcary, ne-
12*— 184 -
uvádí. Kolik podobných zázraků spůsobily již sondy, kolik
žandarmerie? A jak by to špatně stálo se světem, kdyby
jenom ligurianské missie byly jediný prostředek proti
zlodějům !
V tom samém čísle píše také Yíd. Den.: „Francouzští
novináři mohou se nyní notně pyšniti, poněvadž dva stát-
níky za kolegy své dostanou, z nichžto jeden byl před-
únorovým konstitučním ministrem a druhý poúnorovým
presidentem z brusu nové republiky. Onen sluje Guizot
a bude redaktorem časopisu „Assemblée nationale" a tento
jmenuje se Lamartine a rediguje od 8. dubna časopis
„Pays". Slova „mohou se notně pyšniti" poukazují
nám jenom na velikou neznámost Vid. Den. s okolnostmi
francouzskými, kdežto není ani žádná pýcha žurnalisty
míti za kolegy bývalé ministry, ani žádné ponížení pro
ministra bývalého státi se žurnalistou, nýbrž jsou to věci
zcela obyčejné, pořád se opakující, tak jak vláda zemská
přechází z jedné politické strany na druhou. My u nás
pyšnili bychom se ovšem na to, kdyby tak časem svým
někteří z našich ministrů stali se žurnalisty (nic není ne-
možného pod sluncem!) ale pyšnili bychom se jen na to,
že by naše strana, přijdouc k moci, jistě neměla zapotřebí
ani konfiskovati ani zapovídati časopisy, redigované od
některého z nynějších ministrů!
Ještě v tom samém čísle o několik řádků nížeji vy-
pravuje nám Vid. Den. „kterak prý e Francouz přicháeejí
pořád ještě deputace do Benátek, aby tam svému legitimnímu
králi a pánu, jenž se nyní hrabě Chambordský jmenuje, svou
úctu vzdaly." Proč ten legitimní král a pán Francouzů
nejde do Paříže? Co dělá v Benátkách? — Ubohý Vid.
Denník! Co mu ještě všechno naloží na slabá bedra! Ko-
nečně ještě, aby pomohl vyhnaným Bourbonům na trůn
francouzský!
ЛЕ jednom článku o. 88 jedná konečně Vid. Den. také
o Slovanu. Praví mezi jiuým: „ VŽdyf předce Vid. Denník
nemůže mlčeti proti nešvárám, které Slovan tropí v Kutné— 185 —
Hoře пч, mravní zkázu našeho národu, se k slávě Slovana
v Praze velmi mnoho prý přispívá to, že tam jest zapovězen,
siee prý by bylo jíž dávno po jeho slávě, kdyby byl dovoleni
Ti dobří pánové! jaký to tedy snadný prostředek! ргоб
tedy nedovolí Slovana v Praze, aby bylo konec této jeho
slávě, proč nedovolí ani redaktoru Slovana přijíti do Prahy,
aby také i jeho slávě bylo konec!? Vid. Den. si nepochybně
podle sebe myslí takto: „Já Vídeňský Denník jsem všude
dovolen a nikde žádný o mne nestojí, snad tedy přičina
této mé hubené slávy není žádná jiná, než že nejsem
nikde zapovězen."
Dále praví Vid. Den., „že prý se Slovan s prá-
vem neb neprávem sám vydává za orgán ve-
liké prý národní strany", tak jako by všeobecně
známo nebylo, že jsme se již sami několikráte veřejně a
zjevně prohlásili, že zásady v Slovanu projevené jsou jen
pouze osobni přesvědčení redaktora a že nemluvíme nikdy
ani dle rozkazu ani z plnomocenství jakékoli strany, nýbrž
pouze jen na vlastní účet a to sice proto, poněvadž při
nynějších terroristických okolnostech žádná organisovaná
politická strana se zříditi a působiti nemůže. Když mlu-
víme ve Slovanu o své straně, myslíme ty, kteří s námi
jsou stejného neb podobného smýšlení. Ale jako obyčejně:
Finis ooronat opus. Vídeňský Denník rozpařiv se konečně,
praví, mluvě o národní straně v Praze, takto doslovně:
„Při jedněch je rozdíl mezi Slovanem a jimi toliko ve
formě, ne v zásadách. Oni se stydí sice znáti se k Slovanu
pro nevymáchanost jeho úst, pro nerůdnost jeho spůsobů;
Slovan prý jim dělá (s odpuštěním) jen ostudu; ale co on
chce, chtí oni také. Slovan to tuze zřejmě povídá, co chce:
oni ale by rádi trochu tajili, nebo vyslovovali v jemnějších
formách. To ale není ještě žádná „mírnější" liberální strana,
nežli Slovan."
Již dávno jsme se nevyrazili tak jako z těchto ně-
kolik řádků Vid. Den., které jsou již samy nejlepším ka-
zijedem proti sobě. Naši čtenáři, majíce příležitost s námi— 186 —
žasto duševně obcovati, nenašli jistě ve Slovanu ještě nikdy
místa napuštěna tak hustými látkami jako jsou „nevy-
máchanost úst, nerůdnostspůsobů, dělání (s od-
puštěním) ostudy", neboť jsme se jistě o nikom ještě
na takový neb podobný spůsob nevyjádřili a těší nás tedy,
že se v předpokojíoh ministrů ve Vídni zmáhá tak silná
diplomatická fraseologie.
V jiném konečně článku porovnává Vid. Den. sebe
sám a svou činnost s tak nazvanou prý národne-libe-
rální stranou. Velice se Vídenskému Denníku samotnému
na sobě to líbí, že vychází (každý živočich raduje se z ži-
vobytí svého) a že ta,ké vychází jeho manželka Vesna.
Národně liberální straně v Praze vytýká při tom, že ona
posud nevydává v Praze žádné noviny. — V tomto dru-
hém punktu se také Slovan docela srovnává s Vid. Den.
a diví se skutečně té neobyčejné pohodlnosti našich pánů
Pražanů, že posud ani žádný pořádný krok k tomu neu-
činili, aby v Praze mohly vycházet alespoň české noviny
neodvislé, nehledíc při tom pranic na tendenci, jen když
by nebyly přímo vládní neb reakcionářské. Kdo chce
s vydáváním novin v Praze čekat až přestane obležení,
ten se lehce ještě všeličehož dočká jen ne novin. Není
ovšem žádná radost pod obležením noviny vydávati, zvláště
české: ale přece lépe vždy než pod censurou. Že ale Vid.
Den. nepřísluší vychloubati se svým vlastním vycházením,
kdežto všichni okolnosti jeho vycházení dobře známe, to
jest ovšem patrno, ale ještě patrnější jest, že on Vid. Den-
nemá právo komukoli vytýkati, proč nevydává noviny.
Orgán vlády, která již tolikero novin nám svou libovůlí
pokazila, měl by se alespoň ostýchati vytýkati nám, proč
novin nemáme a chlubiti se, že on vychází.
. Pozorovatel politický.
H. B.    Nejznamenitější událost těchto dnů jest usta-
novení nové říšské rady a jmenování několika nejprvnějších
•Л- 187 —
říšských rad. Jména jejich jakož i hlavnější ustanovení
statutu dočtou se čtenářové naši na jiném místě tohoto
svazku. Zde musime podotknouti jen tolik (což ostatně
beztoho skoro samo sebou se rozumí), že se zřízení této
říšské rady v ničem neliší od všech ostatních kroků ny-
nější vlády. Podle všeho zdá se býti naše říšská rada ně-
jakým příhodným museum pro uchránění všelikých vysokých
úředníků, pro které vláda z jistých příčin na dobrý způsob
jinak by místa neměla. Ostatně bére se při tom také ohled
na národnosti: Vlachové tam mají co svého zástupce jed-
noho krajana, který řídil proti nim časem svým hlavní
vyšetřování a zavírání, Poláci tam mají oblíbeného vice-
presidenta svého pp. Kriega, Čechy a Moravu posud ne-
zastupuje jiný než kníže Hugo S aim, známý úhlavní
protivník Cechů z průmyslové jednoty ještě před r. 1848.
Nejlépe ještě dopadli Maďaři, ačkoli ze zastupujících je dvou
pánů jeden (hr. Zichy) byl hlavním civilním komisařem
při ruské armádě v čas poslední války a druhý též tak
tvrdý starokonservativní, přece jsou alespoň oba horliví
Maďaři.
Zdá se ostatně, že říšská rada asi málo hluku o sobě
nadělá a že jediný užitek její pro nás bude ten, že jí sobě
nynější vláda co obtížné závaží zřídila a tak své mnoho-
násobné těžkosti ještě o jednu zvětšila.
— Vládní časopisy nám přinesly nedávno zajímavou
zprávu, že při soudech porotních ustanoveni jsou již ka-
tové co úřednici státní. Jestli to jest také jeden z pro-
středků, kterým se potřebná u lidu úcta k úředníkům
státním upevniti a zvýšiti má — to zapomněli vládní
noviny přiložiti.
— Víme, že naše ministerstvo osvěty se zvláštní
pečlivostí na to dbá, aby ve školních knihách již za času
se mládeži vštípilo to smýšlení, jakého zapotřebí jest, aby
byli lidé — spokojenými občany. Nedávno zasáhla tato
pečlivost pana ministra také „čítanku" p. Zoričiče v Zá-
hřebu, schválenou před tím pro školy od tamější bánské- 188 —
rady za školní knihu. Pan ministr vyjadřuje se (jak Süds.
Ztg. píše) v dopisu k Jelačiči-bánu o této knížce asi takto:
„Nemohu této čítance stvrzení své uděliti, neboť jest psána
v duchu uábožensko-indifferentistském (totiž nestranném)
a neštítí se na str. 167 Jana Husa postaviti na stejný
stupeň se S. Janem Nep. a vzbuzuje národní cit na takový
spůsob, který se schváliti nemůže. Úkol její má býti, aby
vedla mládež k zmužilé opatrnosti a ke křesťanskému se-
bezapření. Také prý pan biskup Záhřebský (podobný panu
biskupu Brněnskému) ohlásil se proti této knížce jakožto
přepjaté v národním a indifferentistické v náboženském
ohledu. Proto tedy nařizuje p. ministr odstranění této
čítanky."
— Z Holomáckých novin „Neue Zeit" dovídáme
se, že při povědomé missii Tišnovskó u Brna (při které
se tři lidé zbláznili) také prý nábožný Brněnský p.
biskup osobné byl přítomen. Ve chrámu odložil známky
нѵе biskupské důstojnosti, poněvadž prý není hoden nositi
je v přítomnosti těchto nábožných otců ligurianů a obdržel
je po kolenou se šoupaje potom nazpět z rukou oněch
nábožných otců. — To by tak byla historka hodící se
do čítanky pro děti, která by našla milosti před očima
ministerstva osvěty a činíme na ni všechny skladatele
podobných knížek pozorný.
— Na vysokých školách Helsingforských v Buších
(ve Finlandech) bylo nedávno 42 studentů s potupou pro-
puštěno. — Příčina tohoto propuštění jest opravdu podi-
vuhodná a u nás k víře nepodobná: byli totiž proto tre-
stáni, že nechtěli jíti na bál. Vícekancléř této university
dával totiž bál ke cti 251etého kancléřství cesareviče Ale-
xandra Nikolajeviče (ruští princové již v kolébce dostávají
vysoké důstojnosti a řády) a poněvadž tito studenti na
bál nepřišli, byli tak potrestáni. — Divné to absolutní
vlády: na jejich rozkaz musí člověk brzy se radovat a
brzy plakat, nechce-li býti co buřič potrestán!
— Vládní časopisy nám vypravují, že v novém trest-- 189 -
nim zákonu, který již brzy ohlášen býti má, tělesné tresty
(rozuměj rány holí atd.) zrušeny json, vyjmouc jedině
v disciplinární cestě proti nenapravitelným trestníkům,
při kterých v čas jejich vězení všechna jiná zostření trestu
(jako půst a samota) bez účinku zůstala. — Tot by arci
bylo něco chvalitebného, jen že obležení jak známo takové
chvalitebnosti bude notně obmezovat.
Při této příležitosti vzpomínáme si, že redaktor „Sol-
datenfreundu" (časopisu vojenského) ve Vídni nedávno
odsouzen byl pro potupení všech civilních úřadů na 14 dní
k profesovi. Tento pán při každé příležitosli vychvaloval
nevyhnutelnost a užitečnost tělesních trestů, a divíme se
tedy vším právem, proč v tomto pádu u si. vojenského
velitelství ve Vídni o tu milost nezakročil, aby mu onen
trest 14denního vězení raději proměněn byl v 14 ran holí,
u něho tak oblíbených.
— Nejnovější Reichszeitung píše takto doslovně:
„ V Sardinsku stojí věci velmi povážlivě. Ve městě Janově
zrušeny jsou všechny svazky pořádku a kázně, zvlášť ve vojsku.
Viděli jest oficíry a sprosté za ruce se vodící na procházkách
atd. Nešťastné Sardinsko!
— S podobnou bolestí vypravuje také Reichszeitung
o revoluci r. 1848 v Paříži: „Do nejskvostnějších obrazu
v královském paláci stříleli kulkami. Se smutkem a gahan-
bením odvracíme se od těchto upomínek !* S jakým teprva
zármutkem a zahanbením odvrátila by se ubohá Reichs-
zeitung od těch upomínek, kdyby si vzpomenouti chtěla,
kterak ve Lvově vypálilo c. k. vojsko universitní bibli-
otéku a kterak se zacházelo z té samé strany se sbírkami
vědeckými v Karolinum v Praze! Pravé štěstí, že si Reichs-
zeitung nikdy na takové pády nevzpomíná, sice by k ne-
nahraditelnému neštěstí pro celé Rakousko zármutkem atd.
se umořiti musela!
— „Všechny národ no sti j sou rovně opráv-
něny", praví § 5. naší ústavy. V Celí ale mezi Slovinci— 190 —
byli nedávno někteří mužové, poněvadž německy neuměli,
vyloučeni z hodnosti porotnické!
— My také máme neodvislé soudy, o kteréžto neod-
vislosti by mohla zvláště redakce Slovana a také veřejný
hlas Kutné Hoře ledacos vypravovat. V Sardinsku mají
také neodvislé soudy a aby mohli skutečně beze strachu
před vládou jen dle svého přesvědčení soudit, zní hlavní
ustanovení o této neodvislosti soudců takto:
Soudcové, kteří dosáhli práva neodstranitelnosti (po
tříleté službě) nesmějí býti ani úřadu zbaveni, ani od úřa-
dování na čas zdrženi, ani bez svého přivolení prosazeni,
ani do disponibility neb na odpočinek dáni, též ne do
pense neb s jinými podporami leč v pádech v zákonu na-
značených a ve spůsobu dle zákona ustanoveného." Tento
zákon se bude také v Sardinsku zachovávat!
— Od nějakých dob pozorujeme v Pražských vlád-
ních novinách jak českých tak německých zvláštní snahu
tupiti Sev. Americké soustátí. Děje-li se to jen proto, aby
tim odstrašeni byli všichni ti, kteří se nyní ze všech našich
končin hlásí o pasy k vystehování do Ameriky z nespo-
kojenosti s nynějšími našimi poměry — nechtěli bychom
nic proti tomu namítati, neb i my ovšem z jiných přío,m
než vládní časopisy nepřejeme si, aby náš čilejší lid z oka-
mžité mrzutosti opouštěl vlast v dobách tak rozhodných
jako jest nynějši, při čem arci doložiti slušno, že křivé a
a strannicky předpojaté vypisování cizých zemí vždy zů-
stane nechvalitebným prostředkem. Děje-li se ale takovéto
nepravdivé vypisování Sev. Ameriky v našich vládních
novinách z toho ohledu, aby snad takovýmto spůsobem
odňata byla národa chuť po liberálních ústavech, po zá-
konité svobodě a nezrušitelném právu jak v Sev. Americkém
Soustátí panují: pak ovšem musíme toto směšné snažení
jen politovati. Neboť lidé, kteří se o svobodu a právo za-
sazují a dle kterých se ostatní řídí, mají své povědomosti
o Americe z jiných a lepších pramenů než Pražské vládní
časopisy a znají také působení svobodných ústav ze zku-— 191 —
šenosfci historické a očitého přesvědčení mnohem lépe a
důkladněji, než aby od Pražských novin dali sobě a jiným
jak říkáme x za u malovati!
— Také v Uhřích jest množství lidu chystajícího se
na vystěhování do Ameriky — jenom že očekávají až r.
1852 totiž novou volbu presidenta republiky francouzské,
která nepochybně rozhodne mezi absolutismem a konsti-
tučností v Evropě.
— Jakožto policejní agenti k dohlídce na ně-
mecké zloděje (jak výslovně se praví v dopisu k an-
glickému ministerstvu zahraničních záležitostí) budou vy-
sláni k výstavě Londýnské z Berlína p. Stieber a z Vídně
p. von-Felsenthal. — Byla by věru až nepochopitelná
pečlivost německých dvou vlád o kapsy jinak dosti nená-
viděných Angličanů, kdybychom nevěděli ještě o jiných
důležitějších příčinách, které přítomnost naší policie v Lon-
dýne nevyhnutelnou činí. Škoda jen, že ubozí Němci na
conto této hlavní příčiny tu veřejnou ostudu trpěti musí,
jako by až do Londýna krásti chodili!
— Cizozemské noviny nám opět přinášejí zprávy
o strašlivém pronásledování těch Kytajcii (Chinesů), kteří
ke křesťanské víře byli přestoupili. Tajné spolky kytajskó
popuzují prý venkovský lid k pronásledování jich. Zapa-
lují a drancuji jim domy, tak že kytajská policie musela
se zbraní se do toho vložiti. — Zrovna tedy jako ve Hrádku
v podkrajství Novoměstském v cechách, s tím rozdílem,
že u nás jsou pronásledovatelé katolíci a pronásledovanými
evangelíci — a v Kytaji pronásledovatelé budhisté a pro-
následovaní katolíci! Tak tedy splácejí katolikům budhistó
co katolíci evangelíkům nčmili. Kdy asi budou lidé mou-
dřejší v Chině? Kdy asi budou moudřejší v Čechách? —
— Do Sudslavische Zeitung píše kdosi ze Slavouska:
„Duch je zde velmi dobrý. Každý si přeje pokoj, jenom
ne я ozbrojením Každý touží po реиегісЬ, jenom ne po
papírových. Každý očekává vyplnění ústavy, jenom ьѳ znovu
oktrojované. Každý chce mocnou vládu, jeuom ne pouze— 192 —
německou. Každý touží po říšském sněmu, jenom ne s dě-
dičnou pairií. Každý si přeje chorvátsko-slavonský sněm,
jenom ne přepjatý. Konečně jsme spokojeni se vším co
máme na papíře a nespokojeni se vším, co máme ve sku-
tečnosti a sice proto, že obojí jest nanejvýš sobě odporné
dle rozumného výkladu. Wurtemberský král praví zřejmě,
že se již nedá vládnout pouhými bodáky proti vůli lidu.
Jsme úplně srozuměni s tímto rozumným králem, jenž ne-
zavírá naschvál oči před budoucností."
— Mezi kupci Vídeňskými jest rozšířena zpráva, že
kupcovstvo Terstské hodlá všechny své prodeje jenom za
skutečné dvacetníky konati, tak jako to až posud všude
ve Vlaších obyčej jest, kdežto se bankonoty v privátním
životě nepřijímají. Jako příčinu toho udávají, že uděleno
jest Banátkám opět privilegium volného přístavu a že tudy
nastala mezi Terstem a Benátky konkurence, při které by
Terst neobstál, kdyby kromě potřebné kalkulace ve zboží
také na zřeteli míti museli kupci Terstští vždy se měnící
cenu bankovek, kdežto Benátští všechny koupě a prodeje
jen v penězích jistých a nezměnitelných totiž ve stříbře
a zlatě konají. — Ostatně jest z celé věci velmi patruo,
že hlavní původ k tomuto kroku jest nespokojenost Terstu
s vládou, že Benátkám opět udělila právo svobodného
přístavu: jestli ale Terstští kupci úmysl svůj provedou»
dá se lehce nahlížeti, že agio velmi vzroste, neboř každému
povědomo, že veliké sumy peněz z celého mocnářství jdou
do Terstu za zboží.
— Ostatně ale prý z úst samého ministra Bacha se
ve Vídni vypravuje, že vláda mezi 14 dny rozhodný krok
učiniti hodlá k urovnání našich peněžných záležitostí.
Jaký bude tento rozhodný krok, ovšem posud nikdo neví:
my víme jen tolik s jistotou, že tento rozhodný krok
má-li k dobrému vésti, nemůže býti nic jiného než pro-
puštění nejméně asi polovice vojska, z čeho by pak nevy-
hnutelně následovati musela upřímná konstitučni vláda ѵѳ
smyslu většiny národů. K tomuto jedině možnému pro-- 193 —
středku neodhodlá se ale tato vláda dobrovolně, a proto
víme napřed, že našim financím není pomoci a že každý
jiný rozhodný krok povede jen ještě hloub do nesnází.
— Také anglické noviny Times, o kterých se předce
nemůže říci, že by smýšlely anarchisticky, praví zřejmě,
že rakouský stát nebude míti kreditu dříve, pokud sněmy
nesvolá a neodevzdá národům kontrolu nad vydáním stát-
ním. — Times tedy zdají se býti s námi toho stejného
mínění, že všechny adresy důvěry, zasýlané knížeti Schwar-
zenbergovi, ani o půl procenta nezmenší agio.
— Ost-Deutsche Post, která zachovala věrně předešlou
německo-frankfurtskou allianci s Maďary, vypravuje nám
následující událost. Vládní komisar jedné stolice uherské
vyzval tamnější pandury (bývalé policajty v Uhřích), aby
přistoupili k žandarmerii, kteří ale onen návrh nepřijali
proto, že prý by se styděli v takové uniformě před své
ženy předstoupiti. Ost-Deutsche Post vyvozuje z toho po-
třebu, aby vláda v Uhřích ve všem národních zvyků, jmen
oděvů atd. šetřila, chce-li najíti u národu sympathie a horlí
velice proti zanedbávání a nevšímání národních obyčejů.
— Škoda, že Ost Deutsche Post takové pravdy uznává jen
u Maďarů a protiví se jim všude u Slovanstva!
— Jeden frankfurtský spisovatel vzal si práci vypo-
čítati, že pruské ministerstvo Mantenfflovo jedenáct ѳ-
krát officielně a 33krát polooffioielně slíbilo a se vyjá-
dřilo, „že je Bundestag nejen právně a zákonně
zrušen, nýbrž že také obnovení jeho jest ne-
slušné a poměrům německým nepřístojné" —
a předce jej nyní toto ministerstvo zase uznalo a svého
vyslance tam vypravilo! Kdyby si tak chtěl někdo vzíti
práci a spočítati nezdržené sliby jiných ministrů!
— Na dlužní úpisy Mazziniho, o kterých jsme se
již dříve zmínili, půjčeno jest v Sardinsku dle zpráv v Ti-
mes okolo 2 mil. franků.
— Oesterr. Corres. bolestně mluví o nové revoluci
v Portugalech a upozorňuje svět na to, že prý Portugaly— 194 —
mají již dávno „tak nazvané liberální konstituční
zřízení" a že tedy předce není schopno spůsobiti štěstí
a spokojenost národů, čeho ale — jak se samo sebou ro-
zumí — nejvíce lituje Oest. Cor. jest to, že také vojsko
odpadlo od vlády a přichytilo se revoluce. — Musime totiž
k vyjasnění věděti, že mělo Portugalsko posud takovou
asi ústavu jako my ji máme.
— Pan Ekert, redaktor novin „Freimuthige Sachsen-
zeitung", pod kterýmžto lákavým názvem ukrývá se re-
akcionářský orgán saských šlechtických absolutistů, jest
nyní ve Vídni, kdežto vyjednává prý s rakouskou, hlavně
českou*) aristokratu o založení nějakých novin, sloužících
jejím záměrům.	<
— Nový spisek p. Zsedenyiho, jednoho z předbřez-
nových vůdců konservativní strany uherské, jednající o mi-
nisterstvu a jeho vládnutí v Uhřích, byl ve Vídni konfi-
skován. Konfiskace tato nestala se ani na rozkaz vojen-
ského úřadu ani na rozkaz státního zastupitelství — jak
píše výslovně Ost-Deutsche Post. Z této malé události
vysvítá celý charakter naší nynější vlády, která se za vojsko
schovává, kde chce provozovati neliberálnosti, předce ale
časem svým ze své role vypadne a se zapomene. Jakožto
klíček k této konfiskaci sloužiž za vědomost, že p. Zse-
denyi ve svém spisku prý p. Bacha velmi sebral.
— Knížete Mettrnicha očekávají nyní do Vídně na
návštěvu. Před nějakým časem byla by tato zpráva spů-
sobila mnoho hluku a obávání na všech stranách, nyní
se již nemáme ničeho obávati. Kn. Mettrnich nepochybně
již sám se přesvědčil, že jeho osoby ani není již zapotřebí
a raduje se nepochybně, že ve svém stáří našel tak schopné
mladší substituty.
— P. Z. M. Haynau zamýšlí nyní dvě věci, předně
vydati tiskem své pamětnosti a za druhé koupiti si statky
*) Aby se nezneužívalo našeho krásného národního jména,  mělo
by se vlastně říci s bohmickou aristokratii.— 196 —
v Uhřích. Nio nového pod sluncem, také dobyvatelé Cech
po r. 1620 dostali u nás statky.
— Oesterr. Corres. píáe, že prý politické úřady ve
Lombardsko-Benátská dostali rozkaz, aby na žádný spůsob
netrpěli demonstrace s kouřením tabáku. Jak známo. Vla-
chové svého opposičniho ducha proti vládě jeví tím, že ne-
kouří žádný tabák, jsme tedy žádostiví, jakým spůsobem jim
budou moci političtí úřadové tuto demonstraci zameziti.
Bude-li muset každý odvádět týdně jistou část popele
z vykouřeného tabáku nebo několik oharků z cigár, neb
bude-li každý zatknut, kdo na ulici nekouří atd.; kdož to
může napřed uhodnouti?
— V Uhřích zase vynalezli zcela jiný spůsob pře-
stupku a příčinu novou k zavírání. Někteří mladí lidé
z lepších domů zavedli totiž obyčej nositi se dle kroje
nižších tříd a za to bj'li v Aradě dílem na ulicích dílem
v kavárnách zatýkáni. Jak mnoho starostí a prací si při-
dělávají ctihodní orgánové vládní!
— Reichszeitung praví velmi upřímně: „Kdyby L.
Napoleon dosáhl prodloužení presideutstvi,0)
měl by znovu na 4 léta moc ve svých rukou; a
co to znamená, o tom nás poučil dostatečně čas
uplynulý jeho presidentství." Toť věřím, když již
za tři léta spůsobil tolik reakce, dalo by se dle regula de
tri snadno vypočíst, co by jí spůsobil za 8 let! Nepochybně
by nezůstalo ze svobody a konstituce francouzské ani stínu
a Ludvík N. by se psal z Boží Milosti! Jest ale mnoho
lidu, kteří to samé nahlížejí co Reichszeitung a právě proto
si toho nepřejí, a mezi těmi jest také chvála Bohu víc než
polovic vojska francouzského s generálem Gavaignacem
v čele!
— Ve Štýrsku zavádějí tamnější ultramontáni spolky
panenské, do kterých 00 přijímají panny od 14 do 40 let.
*)   Což jest zcela  proti ústavě francouzské,   neboí   nikdo  nesmí
býti dvakrát za sebou presidentem.	Hed.— 196 —
Každá musí slib pannenství do rukou kněze složiti a za-
vázati se k jistým modlitbám, k častým zpovědím atd.
Při procesích nosí co vyznamenáni mašličku, za to ale se
musejí odříci navždy tance atd. Naše vláda, která předce
tak ráda všude jest, měla by předce alespoň zapovědít,
aby tak mladé holky jako ku př. 141eté atd. nezavazovaly
se k slibům, kterým, jsou-li poctivé, v tu dobu ani rozu-
měti nemají, co v sobě obnášejí!
— Ku konci ještě velmi znamenitou zprávu. Čtyři
páni z výboru pro zřízení českého národního divadla
v Praze a sice pp. Palacký, Vorovka, opat Strahovský
Zeidler a Dr. Dan íček přišli tyto dny k panu kardi-
nála arcibiskupu Schwarzenbergovi žádati též o nějaký
příspěvek. Pan kardinál mluvil nejprve o špatném a zá-
hnbném vlivu, který divadlo ve Francouzích a v Angli-
čanech na mravnost má a mělo, podotknul dále, kterak
prý jmenovitě divadlo české vždy proti církvi brojilo
a konec všeho byl, že on pan kardinál a primas království
českého nedáni c. — Tuto zprávu máme z pramene zcela
jistého a bezpečného — Mnozí našinci v Praze obávají
se, aby to nepřišlo do veřejnosti, poněvadž prý by pak
také duchovenstvo celé nechtělo ničím přispívat a jinak
k provedení národního divadla účinkovat, obávajíce se ar-
cibiskupa. — My nejsme toho mínění a naopak právě my-
slíme, že jest dobře tuto zprávu všude rozšířiti, časy jsou
již nyní, chvála Bohu! takové, že nám více pomůže ne-
návist nežli náklonnost pana kardinála. Kdyby byl pan
kardinál nic nedal, ale při tom nic neřekl, bylo by nám
to více nebezpečné, poněvadž by se dle jeho příkladu řídili
mnozí, kteří také neradi co dají. Že ale p. kardinál mluvil
a sice tak mluvil jako svrchu psáno, to nám může jen
prospěti. Směr hierarchie objevuje se zde úplně bez závoje,
celý svět bude s podivením a s útrpností slyšeti slova
pana kardinála a arcibiskupa o divadle, a kdo asi zvítězí
v nestejném boji, kardinálové čili divadla, tot lehce před-
vídati. Ostatně máme z této události opět nový důkaz, že— 197 —
není žádné vyrovnání možné mezi českým národem a hi-
erarchií, a každý, kdo myslí, viděti musí, že nelze dvěma
pánům sloužiti, že nelze býti přítelem národa českého a
spolu služebníkem hierarchie. Neb hned na první pohled
viděti, že slova p. kardinálova o brojení českého divadla
proti církvi jsou jen pouhá slova, pouhý pláštík, neboť
každý ví, že jest nyní divadlo pod censurou, která nepro-
pouští ani slovíčka proti církvi neb lepe řečeno proti hie-
rarchii. Vyplýváť tedy tento krok pana kardinála z toho
samého srdce, z kterého vyšla zápověď užívati češtiny při
funkcích církevních. — Co tomu asi řekne ta paní chůva,
která Jeho Eminenci první česky učila?!
Náboženství,
H. B. Každý ví, že máme obyčej mnohem častěji
než jiné politické časopisy všímati si náboženských zále-
žitostí — a od tohoto obyčeje nehodláme také upustiti,
ačkoli se přiznati musíme, že nám z toho mnohem více
nepříjemností povstalo, nežli z našich čistě politických
článků. Poněvadž si velmi pilně všímáme veřejného smý-
šlení, není nás také tajno, že leckterý jinak s námi v po-
litických a národních věcech stejně smýšlející, předce se
na nás časem svým pro některý církevních věcí se týka-
jící článek rozhoršil. „Kdyby jen nechal na pokoji kněžstvo!
kněžstvo bude uraženo a opustí naši národní stranu, se-
slábneme!" atd. takové bývají, jak doslýcháme, řeči mno-
hých vlastenců, kteří snad zcela tak smýšlejí o všech těch
věcech jako my, jenom že nechtí, aby se to veřejně řeklo.
My však máme o prospěchu a mohutnosti politických
a národních stran docela jiné ponětí, jsouce přesvědčeni,
že budoucnost strany nezávisí od přistoupení neb odstou-
pení jednotlivých osob v té neb jiné době, nýbrž že základ
svůj má jedině v pravdivosti a důslednosti svých zásad,
svého přesvědčení. Každý vynálezce nové nepochj bné
DII III.	13- 198 -
pravdy, a kdyby se jí celý svět posmíval, může jen lho-
stejně na to hleděti, neboť časem svým předce celý svět
bude tuto pravdu věřiti, bude se jí držeti jako nyní on
sám. Jenom ta strana může míti naději na budoucnost,
která se stále důsledně drží zásad pravdivých a třeba jed-
notlivé osoby této strany za oběť padly mocnějším ne-
přátelům v době utlačenosti, předce časem svým pravdivé,
spravedlivé to národu a člověčenstvu užitečné učení jejich
vejde do života co vítěz nad nepravdou a nespravedlností.
Toto přesvědčení dodává jednotlivým lidem, o nichžto
praví písmo, že nejsou živi pouhým chlebem, zmužilosti,
aby, opreui o zásady pravé a spravedlivé, vzdorovali moc-
nějším nepřátelům, nedbajíce mnoho na jejich libovolnou
pomstu, starajíce se více o své učení než o své osoby.
Není moudré, není muže důstojné, ba ani není oprav-
divě prospěšné upouštěti v dobách nepříznivých, v dobách
pronásledování od části svého přesvědčení, což ovšem na-
zývají mnozí chytráci přispůsobiti se, podrobiti se
okolnostem: takové podrobení se okolnostem arci může
jednotlivým osobám něco do kapsy vynésti, nikdy ale ne-
může celé straně prospěti, nýbrž trhá ji jen, oslabuje.
Kdo jednou svobodu a právo člověčenstva postavil
na svou korouhev co heslo, kdo se dal do boje proti vše-
liké libovolnosti, proti všelikému utiskování, ten nesmi
snad jenom v jistých věcech chtíti svobodu a právo, a
v jiných dopouštěti libovůli a utiskování: neboť jedna
nepravda ze sebe rodí tisíce jiných a jedna libovůle zruší
na tisíce práv. Tak také pravda, svoboda a právo v politi-
ckém a národním životě neobstojí bez pravdy, svobody a
práva v náboženském, a obzvláště v našich okolnostech musí
každý, kdo chce přispěti k poražení světského absolutismu,
bojovati napřed proti cirkevnímu. Církevní absolutismus jest
poduška světského, jeden s druhým stojí, jeden s druhým
klesá, a kdo dovede otřásti sloupem libovůle a absolutie
církevní, zboří jistě i politickou. — Komu to všechno již
z věci samé není patrno, toho jistě zkušenost historická— 199 —
poučiti může, neboť pozorujeme všude, že absolutismus
světský nikdy sám sebe nepovažuje za utvrzena, pokud
nezavedl a nepojistil také absolutismus církevní.
Budeme zde tedy jednati o náboženství, o předmětu,
o kterém se ve světě již nesčíslněkráte jednalo ne bez
vášní, a o kterém se také ještě s velikou zuřivostí stran
jednati bude: avšak tentokráte umínili jsme si jednati tak,
aby nemohl býti nikdo pohoršen budsi on pravověřící
jakékoli církve, neboť budeme zcela chladně uváděti neo-
mylné pravdy, které dle našeho přesvědčení každý musí
uznati a nikdo nemůže vyvrátiti. — —
Především uznáváme jenom dvojí náboženství totiž
pravé a nepravé, pravdivé a falešné. Pravým nábožen-
stvím jmenujeme to, které ten, kdo je veřejně před světem
vyznává, také skutečně v srdci svém potají věří: nepravé
náboženství čili falešné jest každé, které se jen před svě-
tem ukazuje, ale v srdci nevěří. Jsme přesvědčeni, že
mnohem důležitější a užitečnější jest tento rozdíl činiti
v náboženství, nežli jak se to posud děje podle církví.
Já alespoň bych neřekl nikdy, že katolík, jenž sice pokřtěn
jest a všechny obyčeje katolické církve veřejně koná,
v srdci svém ale katolickému učení nevěří, má pravou
víru: ovšem ale řeknu, že ku př. mahomedán, jenž opravdu
a upřímně věří svému náboženství, pravověřící jest. Jistě
jsou si vyznávači nejrozmanitějších a nejrozdílnějších vír,
kteří opravdu a upřímně každý své náboženství v srdci
věří, mnohem bližší mezi sebou, nežli dva vyznavači jedno
církve, z kterých jeden upřímně věří a druhý jest pokrytec.
Pro pravé náboženství nastane teprva tenkrát nej-
příznivější doba, až bude největší tolerance (snášelivost),
až náboženství zcela odtrženo bude od veřejných státních
záležitostí a stane se v každém ohledu záležitostí jen pri-
vátní (osobní). Pokud se světské moci míchají do záleži-
tostí božích, pokud to nese na světě světské užitky, když
se kdo k jistému náboženství přiznává : potud také pravé
náboženství vždy bude ujmu trpěti, neboť pokrytci, kteří
18*- 200 —
sami nic nevěří, budou ve jménu náboženství pronásledovati
poctivé lidi, kteří něčemu věří.
Nelekáme se té důslednosti,  kterou si jistě  mnohý
pospíší z této mé zásady proti mně jako meč jedem kalený
vytasiti;   vytýkáte mi, že jen jedna víra může býti pravá
a samospasitelná a že jako katolík jsem povinen věřiti, že
jenom jedině  katolická  víra jest  pravá a spasitelná,  že
tedy zde vystupuji proti  katolické  dogmatice.   Kdybych
chtěl, mohl bych se všelikými sofistickými obraty z tohoto
obvinění vytáčeti,  jako   to  mnozí jiní činí,  počítající   se
mezi velmi horlivé katolíky, kteří mají o každé věci vždy
kolik výkladů pohotově a dovedou  každému každé  učení
katolické v tom smyslu vyložiti, který jemu nejmilejší jest.
Vyznávám, ale zcela zřejmě, že kdyby mne to i stálo
ztracení pověsti pravého katolíka, předce mi ani srdce ani
rozum nedovolují věřiti,  že by jen jedno,  kterékoli nábo-
ženství mohlo býti   pravé a samospasitelné a že by  tedy
vyznavačové všech ostatních museli býti — jako to mnozí
myslí aneb  alespoň říkají — věčně  zatraceni!    Srovnává
se to s rozumným a poctivým ponětím o dokonalosti Boží,
aby jen čásfi lidstva a to bez jich  zásluhy  za tu náhodu,
že právě co katolíci  narozeni byli,  nechal k spasení  při-
jíti,   a  velikou   nesrovnale  větší   většinu   všech   ostatních
svých  tvorů  též  bez jejich   viny  (nebot se z nich  větší
část ani po čas svého života nedoví, že jest jaká katolická
církev na světě!) nechal upadnout do věčného zatracení?!
Mohl by zatratiti  Bůh ty nesčíslné  miliony,  kteří žili na
světě ještě dříve než nastalo katolické náboženství a kteří
tedy ani nemohli státi se katolíky?
Ovšem se zdá snad mnohému divno a nepochopitelno,
kterak by mohlo býti více náboženství pravých a prav-
divých, vždyť jest prý jen jedna pravda atd. Ale to jest
všechno jen omylem. Jsou totiž dvojí pravdy na světě:
jedny, které se mohou nezvratně dokázati a které musí
uznati každý obdařený rozumem, z takových ovšem jen
vždy jedna může býti pravá. Ku př. jest nepochybné, že— 201 —
Plzeň od Prahy k západu leží, a nemůže býti pravda, že
leží také od Prahy k východu atd. Takové pravdy jsou
předmětem vědy. Kromě takových pravd jsou ale i jméf
které nelze nevývratným zp\\sobem dokázati, bez kterých
ale předce svět nikdy nebude a které se věří. Skoro ze
samých takovýchto pravd sestaveno jest náboženství. Pa-
trno jest samo sebou, že takováto pravda jen potud jest
a může býti pravdou, pokud jí někdo věří a že jest pravdou
jen pro toho, kdo jí věří. Patrno tedy, že v tom ohledu
může býti více pravd,*) každá taková jest pro toho, kdo
jí věří, jistotou, ten ale, kdo jí sám nevěří, musí alespoň
ji za pravdu onoho uznati, kdo jí věří a dle toho se
chovati. Křesťanství jest tedy křesťanovi pravdou, muha-
medánu muhamedánství, katolíku katolictví, evangelíku
evangelictví, budhistovi budhaismus, lamaitovi lamaismus:
před Bohem ale (osměluji se doufati!) jsou všechny stejně
pravdou, totiž potud, pokud je kdo upřímně dle svého nej-
lepšího přesvědčení věří a dle nich se zachovává.
čím více se svět vzdělá, čím dále pokročí člověčen-
stvo v pravé osvětě, v pravé mravnosti, tím více se bude
tato drahocená pravda uznávati, čím více člověk pozná
rozmanitost duchů lidských, čím upřímněji každý bude
opravdu to ve svém srdci věřiti, co před světem vyznává:
tím více si bude vážit také cizího přesvědčení. Žádný
člověk a citem, buďsi on muhamedán, buďsi evangelík,
buďsi třeba pohan aneb atheista, nemůže se posmívati
sprostičké babičce, která myslí v pevné víře, že za groš
ulehčí některé duši v očistci: naopak každý počestný a
*) Slovo pravda ovšem se ani nehodí k poznamenám obou
pojmů a mělo by se rozlioných užívati, jmenovitě by ku př. prvnějSf
nepochybně pro každého nevyhnutelně přesvědčitelné věci slušelo na-
zývati: jistota (objektivní pravda) a slovo pravda by se mohlo po-
nechati jen pro subjektivní pravdy onoho druhého spůsobu, které se sice
nevývratně každému dokázati nedají, kterým ale předce mnozí věří,
a pak by slovo pravda souviselo s praviti, a slovo jistota již také
dle etymologie se dobře hodí k vyznamenáni svého pojmu.- 202 -
lidumilovný člověk musí se z takového činu potěšiti, po-
něvadž jeví lásku a obětovnost. Ale každý počestný a li-
dumilovný člověk, buďsi kterékoli viry a jakéhokoli pře-
svědčení, musí se opříti proti tomu, když jiní sami nevěříce
v platnost takových obětí, podporují a rozšiřují naschvál
sprostnost mezi svými spolubratry, aby z jejich sprostnosti»
z jejich lásky, z jejich dobroty nakořistili pro sebe špina-
vého zisku! Veliký jest tedy rozdíl v tom, snášeti a vážiti
si cizího náboženského přesvědčení, aneb zase opírati se
proti všelikému zneužíváni, které se s náboženstvím tropí.
Mně zajisté svatá jest vira upřímná každého člověka i v tom
pádu, kde ji držeti musím dle svého přesvědčení za poše-
tilou, neboť umím oceniti ten pokoj duše, tu mnohou utě-
šenou chvili, kterých člověk nabývá pevným náboženským
přesvědčením, pročež za nedovolené držím bořiti chrámy
v srdcích lidských (třeba to i chrámy model byly), pokud
se jiné na jejich místo postaviti nemohly. Toho ale nesmějí
zneužívati lidé, kteří upřímných ale sprostých a pověreč-
ných náboženských citů u svých spolubratrů pro svůj
světský zisk vykořistiti usilují, kterým jest náboženství
jenom prostředek k dosažení světských účelů na základě
pověry lidské. Proti těm povinnost máme vždy brojiti,
jejich úmysle odhalovati a kaziti. Jakož nezasluhuje po-
směchu a potupy sprostý pohan, který v srdečné oddanosti
svým domnělým bohům přináší své nejlepší věci k jídlu;
tak zasluhují trestu a zahanbení ti, kteří tyto pokrmy po-
tají místo bohů snědí a lidu namluví, že bohové to učinili!
Z toho příkladu dá se posouditi všeliká upřímnost a ne-
upřímnost v náboženství.
Jest docela jisto, že pravá nábožnost na světě velice
získá, až bude náboženství zcela odloučeno od všelikých
státních a veřejných záležitostí, až se nebudou nikoho
v žádné kanceláři ptáti, jakého jest vyznání, až nebude
nikdo potřebovat dovolení od úřadu, aby směl dle svého
přesvědčení Boha ctíti, až to nebude zcela žádnou zásluhou
nebo předností náležeti k té neb jiné církvi, až bude moci— 203 —
každý své upřímné míněni o náboženských věcech vyznati,
aniž bude za kacíře, za rouhače aid. považován! Pak se
zdvihne jistě pravá nábožnost, neboť přestane všechno
pokrytství.
či myslíte snad, že jest nyní tak mnoho nábožných
lidí na světě? myslíte, že to jest tak snadné a lehké býti
nábožnými? Odrazte od toho počtu nábožných, které nyní
vidíme, všechny ty, kteří z této své nábožnosti nějaký
zisk táhnou, kteří se tím živí, kteří jen proto jsou nábožní,
poněvadž ve své sprostnosti lehkým spůsobem za malou
modlitbičku, za malou obětičku velikých darů od Boha
obdržeti chtějí: a pak teprva máte z těch, kteří ještě zbudou,
ten pravý počet opravdivě a nezištně nábožných. Nic pro-
tismyslnějšího, nic méně důstojného není než policejním
spůsobem chtít rozšiřovat pravou nábožnost, víru v Boha!
Pozorovatel politický.
H. B. Pan Hurban počal již své „Slovenské Po-
hledy" vydávati a sice jak bylo předvídati, zase v míst-
ním nářečí. Slovenské Noviny ve Vídni jsou s ním také
v tuhém sporu a opět tedy budou Slováci ve velmi důle-
žité věci na dvě strany rozděleni. Mezi rozličnými důvodyi
které uvádí pp. Štúr a Hurban ještě před r. 1848 pro po-
třebu, aby se na Slovensku psalo v místním nářečí, byl
také hlavní ten, že tak spíše se vyrovnají s tehdejší ma-
ďarskou vládou, která by jim byla prý mnohem nepřízni-
vější, kdyby česky psali. Nyní není již žádná maďarská
vláda, naopak vláda nyní panující ustanovila náš jazyk
spisovní také za vládní orgán na Slovensku, a předce p-
Hurban vede staré spůsoby své. Hned první svazek jeho
jest zase jen jazyková polemika, a ačkoli praví, že se o tyto
záležitosti hádati nemíní, jsme předce úplně přesvědčeni,
že neprojde ani jedno číslo bez hádek s druhou stranou
všeobecným spisovním jazykem píšící. My ovšem nebu-— 204 —
déme se s p. Hurbanem o jazyk hádat, ale kdyby okol-
nosti tomu dovolovaly, dokázali bychom panu Hurbanovi
skutkem, že Slováci lépe po česku rozumí a také raději
čítají než jeho neslovanským a nesrozumitelným slohem
psanou novoslovenčinu, které neumí p. Hurban jinak ná-
rodního rázu dáti, nežli užíváním slov nejvulgarnejších,
o kterých on často myslí, že jsou pouze slovenské, kterých
zatím ale u nás v horáckých vesnicích také užívají.
— V jednom dopisu z Uher vypisuje nám Reichs-
zeitung některé nad míru podivné věci. Především se při-
znává, že prý lid tam jest nespokojen — a takové vyznání
v Reichszeitungu něco znamená! Dále praví Reichszeitung,
že lid v Uhřích mluví o velikých maďarských armádách,
které na hranici čekají jen na pokynutí Košutovo, aby
vpadly do země, kterážto trpká rozjímání Reichszeitung
končí touto (v Reichszeitungu) neslýchanou sadou: Spo-
kojenost je nejmoudřejší zbraň proti revoluci.
Reichszeitung tedy jak vidíme začíná moudřet, ona nedrží
již ani jako Vídeňský Denník katolictví a vojsko za nej-
lepší a jedinou zbraň proti revoluci, nýbrž — spoko-
jenost! Ale jak se docíliti má této spokojenosti?
— Ve kterémsi jiném časopise Vídeňském zase se
dočítáme, že vláda prý na to myslí, založiti v Uhřích zvláštní
tabáčuí kolonie, kdežto by také z části usazovali se trest-
nici a lidé špatně zachovalí. — Příčinou toho jest, že nyní
v Uhřích z mrzutosti nad tabáčním monopolem velmi zhusta
nechávají zúplna setí tabáku, a raději pšenici, řepku atd.
na předešlá tabáková pole vysévají. Veliký počet zdržuje
se naschvál od kouření.
— V jednom svém posledním čísle jmenuje Vid. Den.
svrchovanost národu obludou. Víme, že veliké a mocné
státy za své hlavní pravidlo uznávají tuto obludu svr-
chovanost národu a tak jako strany monarchicko-patriar-
chální nechtí od republikánů nazvat nechati obludami svá
základní práva, tak snad by již pouhá slušnost toho žá-
dala, aby se tak mocná zásada a tak vážená v mnohých
— 206 —
krajinách nejmenovala takovými  nedůstojnými jmény. —
— Ale Poturčenec horší bývá nežli Turek.
— Studenti němečtí scházejí prý se nyní silně v Pa-
řiži, což jistým vládám zase nedává již pokojně spáti. Posud
tam byli Bonští a Heidelberští, ale očekávají se ještě z Lip-
ska, z Drážďan (?) a z Prahy.
— Jisté vládní noviny, vypravujíce o mnohých a ve-
likých fortifikačních stavbách v Itálii, dodávají pak s vel-
kým sebevědomím: O těchto stavbách se sice málo mluví,
ale dle starorakouského obyčeje tím více dělá atd. Vydání
státní naše ovšem také málo o těchto stavbách mluví, ale
za to tím více platí k velikému zarmoucení všech kon-
tribuentů.
— Lloyd nám vypravuje, kterak maďarští emigranti
v Paříži slavili památný den 14. dubna. Jeden z nich
B. Kemény Farkas pronesl při hostině také mezi jiným
toast; „na neod vislost a uherskou republiku! atd.
Vidíme jak Maďaři mají všechno dobře nastrojeno. Mezi
tím oo jedna jejich strana, starokonservativní, absolutismus
hlásá a tím si přátele a vysoké příznivce vábí pro Ma-
ďarstvo, hledí si druhá strana dobré přízně u republikánů.
Tak mají na obě strany dobře nalíčeno, ať vyhraje kterákoli.
Jak známo, chtěla již a chce také posud turecká
vláda propustit emigranty a vůdce maďarské z polovězení
v Kiutahii. vymlouvajíc se hlavně na to, že jí vydržování
jich mnohé útraty působí. Naše vláda prý ale naopak chce,
aby nejméně ještě asi 2 léta tam držáni byli, totiž až do
rozhodnutí věcí ve Francouzsku: a za to se nabízí naše
vláda nahraditi turecké všechny útraty. Turecká vláda
jak se zdá dobře se chce o své hosty postarati, žádá totiž
na Košuta, Bathiany, Perczela atd. na každého ročně asi
10.000 zl. stř., proti čemuž se ovšem naši diplomatově
vzpouzí. Bylo by to také věru něco neobyčejného, aby
rakouská vláda těm, které by jistě, kdyby jí do rukou
byli padli, oběsiti byla dala, nyní platiti musela ročně po
10.000 zl. stř., asi tolik, oo dostávají naši páni ministři!— 206 —
Ostatně nepochybujeme, že se vláda naše raději všemu
podrobí, jen když zůstanou tito vůdcové Maďarů odloučeni
od Londýna atd.
— Jak dalece se zneužívá politických vášnivostí,
pozorujeme nedávno zase v Terste. Jistý p. Gopčevic tam
zřídil parní loď, s kterou jezdí mezi Terstem a Benátkami
a sice mnohem laciněji než společnost Lloydu, která až
posud měla tyto plavby v monopolu. Hned na to špinaví
spekulanti očerňují toto jim nepříjemné podniknutí denun-
ciací politickou, že prý totiž jen národní vlašská strana
tuto loď podporuje ze msty proti společnosti Lloydu, která
vládě vždy služebně se proukazovala!
— Praví se, že prý již nyní nepřijde žádný jiný
btirokratický živel do říšské rady, nýbrž že nyní 12 nových
rad v krátce bude vyvoleno z tak zvaných politických
kapacit. Uvidíme, jak dalece tam také tedy bude zastou-
pena strana opposice foederalistické! l
— V Londýně nedávno odsoudil úřad pro veřejný
pořádek jistého barona Sir James Šutterland Mackenzy
pro časté opilství a výtržnosti na ulici na 21 dní do pra-
covního domu.
— Na Slovensku se — teprva nyní — zakládají
gruntovní knihy, neboť známo, že mezi dosavadní nešvary
uherské náležel také nedůstatek vší hypothekární jistoty!
— Eozumí se, že sprostný lid proti tomu, jako proti všemu
novému, co nyní dostává, jistou nedůvěru má. Pozoruje
se však, že v místech, kde úřadují národovci slovenští^
všichni obyvatelé ochotně své majetky do gruntovních
knih vkládají, kdežto naopak v místech od maďaronů a
jiných cizinců spravovaných jen zřídka se hlásí o to. Vi-
děti z toho, co dělá důvěra k úřednictvu.— 207 —
Nábožní mužové a vlastenci,
H. B. Nade všechnu pochybnost jsou dva nejmocnější
spolky na tomto světě církev a stát. Méně neb více
nepatří jim ovšem ani jméno spolků neb společnosti, proto
že obyčejně první vlastnost každého spolku, totiž dobro-
volné přistupování údň a volné zas vystupování jim chybí.
Kdo ku př. z nás může říci, že dobrovolně ze své vlastní
náklonnosti stal se občanem státu rakouského? kdo může
říci, že z vlastního přesvědčení přistoupil k té neb jiné
církvi? — Obyčejně se drží každý té církve, ve které byl
narozen a musí zůstati v tom státu, ve kterém uzřel světlo
světa. Nevyhnutelný následek toho pak jest, že veliká čásť
lidstva ani k církvi ani k státu svému nejmenší náklon-
nosti necítí a ne jinak se k nim chová jako k věci cize,
lhostejné. Není ani zapotřebí dokazovati příliš, že za našich
časů nenacházíme ani tu vřelou oddanost a obětovnost pro
vyznání církevní, o jaké nám dějiny v jiných dobách pa-
trné důkazy podávají, ani to vznešené vlastenectví, s kte-
rým ku př. obyvatelé mnohých starých republik všechno
své jmění, ano život obětovali milému státu svému. Pří-
činy toho jsou velmi přirozené a patrné.
čím méně ale za našich dob nacházíme pravého a
upřímného vlastenectví, čím méně víra od každého veřejně
vyznávaná zakotvena jest také v jeho srdci: tím více zas
jest lidí, kteří v náboženství a ve vlastenectví jako v kaž-
dém jiném zboží spekulují, užívajíce obojího co nástrojů
k dosažení těch účelů, kterým buď z osobní chuti neb za
mzdu slouží. Nic není záhnbnějšího jak pro náboženství
tak pro stát, jako právě toto: neboť tím teprva hyne po-
slední pravá oddanost k státu a k církvi, a ani stát ani
církev žádná nemůže se udržeti bez upřímné oddanosti
alespoň některé značnější části svých spoluoudů. Příkladů
na to máme v dějinách množství a abychom jen na jeden
z každé strany ukázali, vizme víru starých Římanů a jejich- 208 —
stát. Pokavad staří Římané skutečně byli oddaní státu
svému a obětovní pro jeho dobro, vzrůstaly jich moc a
jejich stát rok od roku, až konečně se stali prvním a nej-
mocnějším národem ve světě. Poddané jejich province,
třeba byly měly touhu po předešle národnosti, předce zas
skrze moudré vladaření Římanů nabývaly mnohých dobrých
a užitečných ústavů, kterých by byly v neodvislosti ne-
dosáhly. Když ale poznenáhla počalo tratiti se staré via-
stenectví Římanů, když občanstvo římské nemravnostmi
despotic zkažené svrhlo se sebe všechen soucit pro všeo-
becné dobré: tu počalo zhýralé vojsko vládnouti, shazovati
a ustanovovati despotické císaře, kteří, rozumí se samo
sebou, nemohli na uzdě udržeti ty, kteří jim byli na trůn
dopomohli. Tak klesal stát římský ustavičně, až konečně
úplně vymizel ze světa a jenom již co historický obraz se
připomíná.
To samé platí o náboženství jejich. Pokavad bylo
opravdive předmětem vnitřní úcty všech, potud měli
bohové jejich moc na mysli lidské. Jakmile počalo býti
ale náboženství pouhým nástrojem proti sprostému lidu,
pouhou uzdou, kterou menší počet vyšších stavů udržovati
chtěl v poslušnosti větší počet nižších, jakmile vyšší sta-
vové i samo kněžstvo přestalo vnitřně věřiti v to nábo-
ženství, které se ukazovalo a hlásalo veřejně lidu, jakmile
nadutí císařové despotičtí počali sami sebe od lidu za pravé
bohy nechat ctíti, od té doby klesla také u lidu víra v staré
bohy, klesala vždy více, až konečně nastala všeobecná
nevázanost, po jejimžto vysílení se zakotvily zase v lidu
viry jiné, víry vroucnější, nezneužívající Boha za nástroj
svých výdělků, nezkažené ještě mrzkým světoziskem.
Něco podobného pozorujeme již také za našich časů
a vidíme z mnoha stran velebné idey náboženství i státu
zneužívati k privátním účelům jistých osob, jistých rodin,
jistých stavů. Poněvadž však za našich dob také, idea ná-
rodnosti jakožto od státu oddělená se vyskytuje, kterážto
za starých časů vždy se státem se spojovala: tedy jest- 209 -
tato idea národnosti třetí živel vedle státu a náboženství
takto zneužívaný. PozorujemeC přerozmanité obchody, které
se za našich dnů provozují s těmito ideami: jak některý
takový spekulant na někom zpozoruje, že by v srdci svém
upřímně oddán byl některé z těchto vznešených myšlének,
již hned zachytí se svými drápy za tuto upřímnou odda-
nost a pospíší si nasaditi do ní semene své spekulace.
Jsouť zvláště tři strany za našich dob, které vidíme
takovým spůsobem kořistiti z národnosti, ze státu a z ná-
boženství a zneužívati je za prostředek k dosažení svých
vlastních samosvojských účelů, a sice despotická, hierar-
chická a aristokratická strana. Každá z nich užívá podle
okolnosti buď výhradně jednoho, neb i všech tří prostředků.
Tu máte despotickou stranu, které vlastně ani nic
nezáleží na osobě a na rodině panující, která dnes jedné
a zítra druhé dynastii oddána bude, vždy jen proto, po-
něvadž pod firmou té rodiny ona sama panovati a koři-
stiti chce z poddaných : tato strana, aby udržela celý národ
ve svém poslušenství, napne všechny síly a všechny pro-
středky. Nad těmi, kteří žádných tendencí nemají, bude
panovati hrůzou a strachem, aneb chytřejší z nich učiní
spoluužívateli svého zisku. Ty však, kteří oddáni jsou
jednomu neb druhému ze svrchu udaných vznešených
zájmů, bude chytati za tyto. Nábožným řekne, že Bůh
poroučí poslušnost k vrchnostem neobmezenou, ať jsou
dobré neb zlé, že jenom moc jejich udržeti může v tomto
prý zkaženém čase úctu k náboženství, a že to jest takový
účel jejich absolutismu, a aby tedy oni podporovali jejich
vládu, chtějí-li udržeti církev. Těm, kteří zahořeli pro ná-
rodnost, pro zachování a zvelebení národu svého, těm zase
budou dokazovati, že národnost jejich bez ochrany vlády
musí padnouti za oběť mocnějším a nepříznivým sousedům,
že jenom pomocí vlády jejich může vykvésti národnost
atd. Těm, kteří jsou oddáni státu, řeknou zas, že také oni
jen mají na zřeteli udržení celosti státu, že stát nyní jen
pod silnou (absolutní) vládou udržeti se může, že by bez— 210 —
silné vlády jednotlivé strany jej rozdrobily a oslabily atd.
A takovým spůsobem najdou i mezi těmi mnoho podpo-
rovatelů, kteří nejsou přátelé absolutismu, kteří však zvyklí
nejsou samostatně mysliti, a pravdu od nepravdy lehce
rozeznávati.
Strana hierarchická, která zase nad národem panovati
chce pomocí víry, bude rovněž tak dokazovati, že bez
pevné hierchie neobstojí pravé náboženství, že národnost
jen skrze ne se udrží, že stát bez jejich pomoci klesne atd.
Strana aristokratická konečně tím samým spůsobem
jako předešlé bude hájiti svůj prospěch. Ačkoli jí kromě
udržení svých stavovských předností na ničem jiném mnoho
nezáleží, ačkoli hotova jest za své privilegie i stát, i církev
i národnost opustiti*): bude předce ubezpečovati, že jen
vyšší stavové mohou udržeti a k platnosti přivésti ná-
rodnost, že jim záleží hlavně na udržení státu a že jen
oni mohou a chtí k tomu účelu nésti veliké oběti atd. atd.
Poslední konec všeho toho bude: Chcete-li udržeti
své náboženství, svou národnost, svůj stát, musíte přede
vším udržeti náš absolutismus, naši hierarchii, naši ari-
stokratu.
K rozjímání tomuto přivedl nás článek v jednom
známém českém časopisu Vídeňském, který sebe vydává
za organ jisté prý konservativní české strany, o které ale
posud svět nic nevěděl, ani kde by byla, ani co by byla
učinila, ani jaké zásady by měla, ani jaké a které osoby
by k ní náležely. Víme sice, že jisté osoby, naleževší dříve
k národní české straně, od té doby, co nynější vláda pevně
stojí a v moci jest, k ní se přidaly: jakým právem se ale
přívrženci a vychvalovatelé nynější vlády konserva-
tivni stranou jmenovati mohou, to nepochopí jistě nikdo,
jenž zběhlý jest poněkud ve významu slova konservativní.
*) Jako toho v historii dňkazy máme, že některé rodiny již ně-
kolikráte ze světských ohledli náboženství změnily, že několika státům
i nepřátelským po sobě sloužily, že národnost d!o panující mocnosti
též několikráte proměnily.	• Red.- 211 —
Avšak méně ide o to. časopis ten ale toň samou taktikou,
jakou jsme svrchu popsali, namáhá se prodávati své poli-
tické málo hledané zásady. Věda dobře, že literární spo-
jení všech tří větví národu našeho totiž Cechů, Moravanu
a Slováků v jeden literární colek, jest největší touha všech,
kterým záleží na zachování a zvelebení naší národnosti,
zakrývá se hned onen časopis do tohoto širokého pláště
a chce nám pod nim připašovati hodnou částku svého
„dobrého smýšlení". Hořekuje především nad tím,
že prý mezi pospolitým lidem v Moravě a na Slovensku
panuje taková nechuí proti cechům*) a pátrá zarmouceně
po přičinách této smutné okolnosti. Jak jinak konečně,
než že hlavní příčina toho jest „předně foederativní
a za druhé němec ko-radikal ní politika strany
v cechách první slovo vedoucí." Vídeňský Denník
(neb že o tom mluvíme, poznal jistě každý) rnluví dále
o této věci doslovně takto:
„Směr, který v nejnovějších dobách v cechách barvou
národní byl obarven, jest nade vší pochybnost co do ducha
a podstaty prostě německý a sice nepomýlíme pranic, když
dodáme Rottkovský. Slovanského v něm věru ani za mák
není. To vědí velmi dobře v Moravě i na Slovensku a
prohlížejí velmi jasně, kam by srovnání s takovou poli-
tikou posléze je vedlo. V Moravě i na Slezku jest duch
mírnější, slovanštější domovem, jednak pro větší vliv ná-
boženství, jednak ale proto, že vzdělanci na obou těchto
stranách nahlížejí, že jen úsilným pracováním o vzdělání
lidu prostředky domácími dovedou povznésti národnost svou
k většímu a trvanlivějšímu květu a platnosti. Odtud tamní
nechuť proti cechům, mezi kterýmiž pro ustavičný křik,
že celý národ smýšlí jako jeho samozvaný vůdce, posud
nemohli dobře rozeznati strany jiné než radikální a pro-
tioirkevní."
*) Na Slovensku m e z i pospolitým lidem nic takového řádný
nepozoroval.	ХЙТ7>Ѵ                                          Bed.
— 212 —
Jak se tak může někdy člověk neb časopis podřeknout!
Jindy pořád, že děláme ostudu, že se za nás stydí, že již
dávno jsou lidé přesvědčeni o nepřiměřenosti našich zásad:
a tentokrát předce nás jmenují „stranou v cechách
první slovo vedoucí!" (Nebyli by chybili ostatně,
kdyby byli řekli „jedině slovo vedoucí", neb jiný
již nikdo slovo nevede za příčinou obležení.)
A jak po šlacích chytře — na Vídeňana! Jmenují
zásady naše německé a Rottkovské! Rotteck jest známý
nepřítel Slovanů a o ceších jest známo, že se u nich
slovem „německý" odjakživa nikdo nerekomandoval. Rek-
něme jim tedy, že to všechno, co liberální strana chce,
jest pouhý německý vynález a ještě k tomu Rottkův.
Svoboda tisku — pouhá německá fantasie, sněmy — ně-
mecký vynález, porotní soudy — z těch čpí Rotteck, ne-
odvislost soudů — samá němčina, vláda bez obležení —
německá fantasie, málo vojska a dobré školy — německá
filosofie, národní vláda a řízení — pouhé to němectví atd.
Po chvíli nebožtík pan Rotteck také vymyslil severoame-
rickou ústavu a francouzskou revoluci a na jeho radu za-
vedli v Angličanech parlament a svobodu tisku!
Což s takovými německými věcmi pro Slovany, pro
takový mírný, poslušný lid! Mírnost a poslušnost, to jest
ten pravý ráz slovanský, to jest naše chlouba! Té se držte,
chcete-li zachovat národnost, chcete li udržet ve spojení
Moravu a Slovensko, neboť tam jest lid zvláště mírný a
poslušný — to jest slovanský. Ale fellah v Egyptě jest
také mírný, a Kytajci jsou mírní a mnoho jiných národů
v Asii a Africe a námi zápasí o palmu této slovanské mír-
nosti, čím jest to, že také mezi těmi Rottkovský duch
tak málo se rozšířil? —
Pozorovatel politický.
H. B.   Nejdůležitější udalosfi pro nás v těchto dnech
jest nařízení pana ministra osvěty hr. Lva  Thuna,  aby—  213 —
se na Slovensku všude ve školách užívalo našeho spole-
čného spisovního jazyka, a aby se žádná ústní nářečí ne-
uvozovala do škol. Nařízení toto sdělili jsme již v celosti
čtenářstvu svému v předešlém čísle a považujeme toto na-
řízení pana ministra jako za odpověď panu Hurbanovi a
jeho (nyní ovšem již slabší) straně, kteří opět dalším vy-
dáváním časopisu „Pohledů" v místním jednom nářečí
začali nové jazykové hádky a různšní národu, beztoho i
ve spojení svém posud slabého. Třeba bychom se v poli-
tických a náboženských náhledech sebe více různili od pana
ministra osvěty, musíme předce úplnou spravedlnost vzdáti
tomuto nejnovějšímu rozkazu a vysloviti své přesvědčení,
že sobě tím pan miuistr (jestli jen tento rozkaz nezůstane
jako mnoho jiných podobných za této vlády pouze na pa-
píře) velikých zásluh získal o národ náš a o Slovanstvo
vůbec. Již kolikráte jsme dříve dokázali, jak nevyhnutelné
jest pro nás pro všechny jak pro Slováky, tak pro Mora-
vany i pro Cechy spojení v jednu literaturu a jeden spo-
lečný spisovní jazyk. Zavedením ve školách na Slovensku
toho spisovního jazyku, kterého se v Cechách a na Moravě
užívá a kterého se také dříve vždy na Slovensku užívalo,
dá se dle našeho mínění nejvíce učiniti pro naší literární
jednotu.
— Při této příležitosti upozorniti musíme obecenstvo
zároveň na jistou zvláštnost p. Hurbana. Hned když r. 1848
v Praze přítomen byl, vyslovil se, že užívání místního ná-
řečí bylo jen potřebné za časů nadvlády maďarské, která
tomu dopustiti nechtěla, aby jejich poddaní, Slováci, ѵѳ
spojení s námi mocným a nad Maďary silnějším národem
se stali a tudy jim nebezpečím hrozili. Po přemožení Ma-
ďarů, vyjádřil se pan Hurban, odpadne sám sebou tento
ohled a tedy užívání místního nářečí. — To se ale, jak
pozorujeme, nestalo a p. Hurban počal zase své hegloviny
překládati do nářečí kopanin tatranských, počal zase své
silné náběhy proti společnému spisovnímu jazyku. Již ty
nad míru jizlivé a protiosobné články, které pan Hurban
Díl III.	14— 214 -
třeba ne pod svým jménem uveřejnil v jistých časopisech
proti nám, dokazují zuřivost jeho v pronásledování své
drobivé taktiky: neboť tyto články nesou na sobě patrný
ráz, že je diktovala jen žluč proti úhlavnímu zastavateli
jednoty česko-moravsko-slovenské. Pan Hurban, jehožto
politické smýšlení dostatečně známo jest zvláště v Praze)
stal se, jen aby proti nám býti mohl, zastavatelem nynější
vlády, poněvadž my jsme proti ní v opposici a prohlásil,
že Slovákům jedině prospěti může centralisace nynější a
že se ve všem držeti musejí ministerské strany. Že tento
nový obrat politiky p. Hurbanovy nebyl a nemohl býti
upřímný, jeví se zřetelně z dvou věcí. První věc tato jest,
že strana starokonservativní maďarská v dobrém přátelství
jest s nynější vládou (alespoň a mocnější její stranou), což
jistě p. Hurbana tajno býti nemůže a také se již zvláště
v nemaďarských krajinách uherských dosti bolestně jeví.
Že tato strana maďarská o nic Slovákům příznivější není
nežli Košut, to p. Hurban nejen dobře ví, nýbrž také již
kolikrát veřejně tiskem vyslovil. Kterak tedy mohou býti
i tito starokonservativci i Slováci zároveň ve spojení s vlá-
dou? Druhý důkaz jest to, že p. Hurban, ačkoli vláda
nejen v zákonníku nýbrž i ve vládních svých novinách
pro Slovensko náš spisovní jazyk zavedla a nyní také ve
veřejném vyučování totéž učinila, předce pořád svou starou
píseň vede. Jestli tedy Slováci dle nového učení ve všem
se držeti mají ministerstva, proč ne v nejhlavnější věci,
proč v tom mají dělati opposici, v čem se i sama odpo-
vědná opposice s vládou srovnává? — Viděti tedy, že ne
přesvědčení, ne důslednost, nýbrž tvrdošíjná libůstka p.
Hurbanova bojuje pro literární různění.
— Že rovnoprávnost v náboženství až posud také
jen na papíře jest, dokazuje nám událost s jedním učed-
níkem víry německo-katolické. Náměstnictví dolnorakouské
rozhodlo, že bez vysvědčení z křesťanského cvičení, (kterým
se obyčejně učedníci vykazovati musí) nemůže se státi— 216 -
tovaryšem.   Jakým spůsobem si ale má tento učedník ta-
kové vysvědčení opatřiti,  to  náměstnictví mu neporadilo.
— V Reichzeitungu čteme dopis z Prahy, plný fan-
tasie rakušansko-centralistické: „Praha se stala nyní
stanovištěm na železnici (Stationsplatz) a ničím
více. Veliké, krásné, ve svém spůsobu jediné
nad ráží, dobrý hostinec, skvostná kavárna, to
jest vlastně všechno, co cizinec v Praze vidí
a s čím se také spokojí." Dále dodává, že Praha jest
nyní velmi tichá, tuze tichá, ani prý známky po bouřích
r. 1848 a konečně nám ještě také hodí na hlavu slovo
Grenzprovinz, kterým, jak povědomo, cechové velmi
rádi se od Vídeňanů nechají jmenovati. Jest ovšem při-
rozené, že ve Vídni s nelibostí a mrzutostí se hledí na mo-
hutnost Prahy, Pešti, Milana, Benátek: kdyby tak byla
jen samá Brna na světě, odkud se každé ráno s nedočka-
vostí hledí na obličej Vídně, aby se mohl také takový hned
v Brně nápodobiti! Proto aje, že Praha více a více se
emancipuje od vlivu Vídně — proto není a nebude Praha
nikdy pouhou štací na železnici!
— Bratr pana ministra Dr. Eduard Bach stal se již
zase náměstníkem v Linci pro horní Rakousko. Může se
směle očekávati, že tento velmi rychle v důstojnostech
postupující úředník konečně přijde také do ministerstva.
Beztoho se mluvilo tyto dni, že policie oddělena bude opět
od ministerstva vnitřních záležitostí a že pak vlastní a
zvláštní ministerstvo tvořiti bude, pod které příslušeti má
i žandarmerie.
— Pešti Napló, organ maďarský, vypravuje následu-
jící směšnou anekdotu, která třeba nebyla pravdivá, předce
jest velmi pravdě podobna. — Vinopal jeden, israelita, byl
od c. k. úředníka, pouhého Němce, postižen v podvodu a
měl zaplatiti 10 zl. stř. pokuty. Dle předpisu musel býti
na to svědek a k tomu účelu byl povolán představený
vesnice, pouhý Rumun. Úředník tedy před svědkem vytepal
v němčině náležitě vinopala a nařídil mu, aby to nyní
U*— 216 -
svědkovi přeložil. Vinopal pravil: „Pane představený! tuhle
milostpán povídá, že máte zejtra 10 zl. stř. pokuty položit,
protože nemáte silnici zpravenou. Rozumíte." — Rozumím
pane — pravil představený. Na to mluvil úředník opět
německy k židovi, jenž pravil představenému: Milostpán
pravil, jest-li za osm dní cestu nespravíte, že budete zavřen,
teď ale abyste mu dal čtyrý lidi k vozu." — Představený
učinil jak mu nařízeno a zaplatil místo žida 10 zl. stř. —
Mravné naučení: Úředník neumějící řeč zemskou jest jen
pro posměch a na škodu.
— Brněnské noviny německé, které ostatně již koli-
kráte se ve svém očekáváni zmýlily, přinesly nedávno
zprávu, že co nejdříve vyjde veliká amnestie pro Maďary
a Vlachy, zvláště prý v našich českých pevnostech umí-
stěné. „Na české studenty (rozuměj Májové vězně)
ale tentokrát sotva ještě řada přijde, ačkoli
i tu není pochybnosti, že i tito již příliš dlouho
nebudou snášeti svůj emutný osud" — dokládají
tyto noviny. — Ostatně vidí každý, buďsi on jakéhokoliv
smýšlení politického, že odsuzování študentů našich (nej-
méně řečeno) v žádném spravedlivém poměru není k od-
suzování ku př. Maďarů, a že by tedy tím dříve mohla
následovati amnestie.
— Předvídání naše, že nová říšská rada jenom pře-
kážkou a nepohodlím se stane pro ministerstvo, již se po-
číná stvrzovati. Lloyd, o kterém známo jest, že brojí vždy
proti osobě finančního pana ministra, vypravuje nám již,
kterak prý veřejná důvěra se „zaklamrovala" na presidenta
říšské rady. — Zvláště budou-li se noví údové do říšské
rady dle dosavadního směru přijímati, dočkáme se brzy
toho neobyčejného divadla, že říšská rada proti nynějšímu
ministerstvu, pravím nynějšímu co proti radikálnímu
brojiti bude! •—
— V Praze zapovězeny jsou opět noviny „Deutsche
Zeitung aus Bohmen" od vojenského řízení a sice jako
obyčejně bez udání všeliké příčiny. — Těm, kteří snad- 217 -
by upřímnou konstitučnost naší nynější vlády ještě nyní
zastávati chtěli, sluší dáti na uváženou to, že již nyní
v celé Praze vycházejí jen jediné noviny (kromě vlád-
ních) totiž Eaasův Konst. Blatt: to jsou tedy ty celé zbo-
řeniny z naší tak živé žurnalistiky v roku 1848 a 1849!
Nejostřejší jest vláda proti tisku v Praze, neboť v Uhřích,
ve Vlaších trpí předce i při vší libovolnosti vojenského
obležení noviny se zřejmou opposiční tendencí: jen Praha
jest odsouzena k hrobovému tichu, rušenému jen kuňkáním
orgánů pana „chefa Mittelpartaje"!
— Lloyd a Reichszeitung mají zvláštní dopisovatel«
v Paříži. Každou chvíli nám vypravují tito pánové buď
o nějaké zamýšlené revoluci, buď o všeobecné nespokoje-
nosti s reakcí Lud. Napoleonovou, buď o nechuti všeobecné
k republice atd. Neprojde ani jedna slavnost, ani jeden
neobyčejný den, na který by tito dopisovatelé neproro-
kovali povstání „červených".*) „Jest totiž zcela jisto,
že nynější vrstva revoluční strany, vývrhel
obyvatelstva Pařížského, včera chtěla učiniti
pokus." -- To jest již zrovna formule, kterou každých
čtrnácte dní opakují. A předce víme všichni, že reakcio-
nářské strany ve Francouzích nyní mnohem více na revo-
luci myslí nežli republikánové. Republikáni nepotřebují
revoluce, oni mají ústavu, která je dovésti musí tam, kam
směřují. —
— Že opposice uherských rolníků proti tabáčnímu
monopolu není jen žertem, to nám dokazují kroky finan-
čního ministerstva. Budou se totiž dle nejnovějšího usta-
novení za tabák dávat peníze napřed (totiž čtvrtina do-
mnělého výnosu) „k podpoře a lepšímu podnětu!"
— V posledním sezení Matice v Záhřebu učinil pan
Ivan Kukuljevič návrh, který nepochybně vzbudí zase
*) Slovo „červený" užívá se od nějakého času v Lloydu a Keichs-
zeitungu v takovém smyslu, že se brzy státi musí čestnou titulaturcu.
Neboť každého liberálního jmenuji červeným.	Red.— 218 -
hodný povyk mezi jistými lidmi. Ředitelství Matice roze-
slalo totiž vyzvání ke všem literárním společnostem slo-
vanským, aby vyslaly ze sebe plnomocníky ke všeobec-
nému sjezdu slovanskému, na kterém by se jednalo o tom,
kterak by se literární jednota mezi všemi Slovany, totiž
jeden všeobecný spisovní jazyk docíliti daly. Za místo
tohoto sjezdu urouje se Varšava, strany čehož zamýšlí
se ředitelství Matice tázati u náměstnika polského knížete
Paskeviěe, jestli by cár ruský proti takovému sjezdu ve
Varšavě nic nenamítal. Pakli by ve Varšavě nemožné bylo,
navrhuje se srbský Bělehrad. Rakouská města jako
Praha, Krakov, Lvov nemohou prý se navrhnouti proto,
že panující tam obleženost nepřipouští žádné ani literární
svobodné jednání. Pozvání toto rozešle se ko všem lite-
rárním společnostem ruským, polským, česko- a jihoslo-
vanským. — My si zůstavujeme při nejbližší příležitosti
míněni své o této záležitosti předložiti a důvody opatřiti.
— Co nejdříve ale uskuteční se zcela jiný kongres
ve Varšavě. Jak nejnovější zprávy jdou, očekává se na
17. t. m. král pruský i s královnou do Varšavy. Rovněž
tak mluví se v našich vládních novinách o brzkém odjezdu
J. M. C. do Varšavy. — Nepochybné tedy jest, že se tam
v přítomnosti cárá Mikuláše důležité věci rozhodovati budou.
— Mezi hierarchicko-theokratickými dopisovateli do
Vid. Den., jejichžto moudrostí nadzemskou naplněna bývá
obyčejné celá první strana toho časopisu, vyskytl se také
jeden, který nám velmi důmyslně vykládá, proo vlastně
pan kardinal-arcibiskup pražský odepřel příspěvek na ná-
rodní české divadlo. Stalo prý se to dle jeho do-
mnění jen proto, že prý se Slovan vyjádřil proti
příspěvkům na chrám v Karlině. Hezkou to tedy
dělá moudrý pan dopisovatel analogii mezi divadlem ná-
rodním a chrámem v Karlině, kterou nechceme dále pro-
váděti.— 219 —
— (17. května 1851.) — H. B. Nedávno nás trochu
povyrazil jeden dopis z Prahy v Loydu Vídeňském, jedna-
jící o zapovědí „Deutsche Zeitung" v Praze. „Nechá prý
se lehce pochopiti — píše onen dopisovatel — že mezi
zdejšími fabrikanty (pražskými) panuje velké leknutí (Be-
stürzung), a na druhé straně zase jest podivno, že se mohly
tak krátce odbýti noviny, jejichžto vydavatelem se u úřadu
sám jmenoval jeden patrně z nejkonservativnějších mužů
v Praze J. B. Riedl, který teprva nedávno při udělení
čestného měšťanského práva pražského panu presidentovi
ministru energicko-patriotickou řeoí ve výboru mesiánském
své konservativní smýšlení v nejjasnějším světle objevil*)
a panuje zde (v Praze) mínění, že by snad bylo postačo-
valo jen redaktora potrestati a v nejhorším pádu odstra-
niti" atd.
O mužové dobřesmýšlející! což vám jest platné vaše
dobré smýšleni? Obležení jest jako déšť a padá na hlavy
spravedlivých i nespravedlivých. Sotva pan Haase s něko-
likanedělním namáháním a s pomoci svého Konst. Blattu
provedl vyvolení dobřesmýšlející rady, již p. Klučák, re-
daktor Konst. Blattu seděl na Hradě u profousa; ještě ani
nevyschla patriotická ústa p. J. Riedla, vychvalující městské
radě politiku nynějšího ministerstva, již jsou noviny jeho
„Deutsche Zeitung" zapovězeny a redaktor jejich také již
hledí vůči p. profousovi. O marnost nad marnostmi a všechno
marnost! Bláhoví, pokud mělo obleženi v Praze nás špatně
smýšlející, hasilo si žízeň a hlad na nás, nyní, když nás
dílem pohltilo, dílem rozehnalo, nyní — přišla řada na vás.
Někdo musí trpět, dnes mně, zítra tobě!
— Reichszeitung si zase libuje takto: časopisy ve
všech proviciich jednají nyní o rakouských
obchodních záležitostech. Agitace tohoto
—) Čtenářové Slovana budou se ještě pamatovati, že jest to tentýž
p. J. B. Riedl, který tenkráte pravil: Proč by se neudělilo J. Ex. mě-
ětanské čestné právo, vždyť je ministr, vždyť jest knize, vždyť jest
c. k. generál atd.	Rod.— 220 —
druhu jest mírná a šťastna." To jest jinými slovy:
jen když mají o něčem jiném mluvit, aby nechali vládu
na pokoji! Ať se mezi sebou poperou jak jim libo, jen když
mlčí o tom, co se děje shůry. — Ostatně věru již nebude
Reichszeitung dlouho moci mluviti v množném počtu „o ča-
sopisech" v provinciích: den ode dne se jeden po druhém
pěkné poznenáhla zapovídá a již nyní jich jest jen několik,
o kterých se může říci: časopis.
— Na drahé straně zas radí Reichszeitung vládě (to
jizvíme, co takové rady znamenají), aby prý v Uhřích
(pro upokojení myslí) zavedla provisorní svobodo-
myslný tiskový zákon! — Až posud totiž, jak známo,
jest celý tisk v Uhřích, ve Vojvodině a v Chorvatsko-
Slavonsku pod libovůlí vojenskou! — Aj! kterak přicházi
Saul mezi proroky? Kterak Keichszeitung, která sama velmi
spokojeně ve Vídni pod obležením vychází, může raditi(
aby se v Uhřích zavedl svobodomyslný tiskový
zákon? že ostatně slovo svobodomyslný zde jen jest li-
centia poetica, okrášlení řečnické, to beztoho všichni vime:
předce ale ani po tom ještě nechápáme, co znamenati mohou
takové řeči v Reichszeitungu.
— Na druhé straně zase nás uvědomují vládní časo-
pisy vídeňské, že bude v Uhřích žandarmerie rozmnožena i
„poněvadž prý se objevuje v lidu nespokoje-
nost, jméno vitě mezi sedláky rumunskými." —
Tu máme tedy zase druhý prostředek pro upokojení myslí
v Uhřích, pro maďarskou šlechtu svobodu tisku a pro ru-
munské (nepochybně i jiné) sedláky žandarmerii.
— Jeden dopisovatel z Paříže v jistém dobřesmýšle-
jícím časopise vídeňském (již jsme se o takových paříž-
ských dopisovatelích často zmínili) uvádí nám z jednoho
až posud v Evropě zcela neznámého časopisu provinciálního
ve Francouzích tu jistou zprávu, že se prý za několik
neděl po celém Francouzsku bude rozléhati volání: aby
bylo prodlouženo presidentství Napoleonovo— Nač tedy si všichni státníkové nejen ve Francouzích
nýbrž v celé Evropě ještě déle hlavy své lámají tím, jak
dopadnou asi záležitosti francouzské r. 1852?
— Policejním úředníkům, které jak známo vyslaly
opatrné vlády německé do Londýna, aby tam bedlivý pozor
dali na německé zloděje, stalo se hned po příchodu do
Londýna veliké neštěstí. Ukradli jim všechny jejich věci
a mezi nimi také popisy osob některých pověstných zlo-
dějů německých. — Myslí se, že tento kousek provedli
angličtí zlodějové z pouhého patriotismu, aby totiž doká-
zali těm policejníkům německým, že v Angličanech všechno,
tedy i policie i také zlodějství na vyšším stupni jest než
v Němcích, a že by tedy anglická policie byla tím více
dovedla bdíti nad zloději německými, když dovede na uzdě
držeti zloděje anglické, takové zloděje, kteří dovedou okrást
gamou německou policii! Jestli tak mezi těmi ukradenými
popisy německých zlodějů také náhodou byly přibrané po-
pisy osob některých německých republikánů a demokratů
v Londýně meškajících, co si počne nyní německá policie ?
— Pan J. K. Viktor in, katolický kněz ze Slovenska,
vystupuje ve Slovenských novinách vídeňských s důrazným
článkem proti nářečíčkářům slovenským a navrhuje, aby
se rychle zřídila Slovenská Matice, která by vyřkla ve
stanovách svých, „že přijímá pravopis českoslovanský, že
se ve formách gramatických společného od věků s Cechy
a Moravany jazyka držeti bude", k té aby přistoupili
všichni, kteří jsou na Slovensku pro jednotu jazyka s námi
a tak že budou nejlépe poraženi ti novotáři, kteří sebe
vždy za celý národ vyhlašují. — Tento návrh držíme nyní
za veledůležitý a tak jako vedle Matice pražské moravská
Národní Jednota dobře působí, tak by i Slovenská Matice
jistě ve větší míře budila národní uvědomění na Slovensku
než se to z Prahy díti může. — Ostatně pánové Hurban
a Štúr a jejich následovníci (dle našeho mínění) nejvíce
proto nic nedocílili se svým nářečím, poněvadž mezi nimi
není ani jeden, který by psáti uměl populárně neb vlastně- 222 -
mluvit v pravém duchu slovenském. Oni myslí, že kon-
covky a slova tu i tam v bórách od lidu užívané již jsou
také populární: zatím ale tu jejich naskrz a naskrz ně-
meckou hegelčinu snad ani ti vlci tatranští by neztrávilL
Bude-li mezi tou stranou na Slovensku, která se přidrží
našeho společného spisovního jazyka několik mužů píšících
v tom spůsobu jako Chalúpka a Fejerpataky: jistě bude
lid na Slovensku raději čítati a také lépe rozuměti jejich
spisy v čisté bibličtině než hegloviny a „špidrnosti"
páně Hurbanovy et Comp.
— (20. května 1851.) — H. B. Sbírky na naše ná-
rodní divadlo vstoupily nyní již skutečně do života a první
počátek jeví se dosti skvěle. Ačkoli posud ani v Praze se
pořádně nesbíralo, již se sešlo dílem slíbených, dílem slo-
žených peněz přes 40.000 zl. stř. V celé zemi, jak sly-
šíme odevšad, jeví se největší horlivost a s netrpělivostí
očekávají se archy od výboru z Prahy slíbené, kterých se
ještě mnohým obcím nedostalo.
Při této příležitosti musíme vysvětliti jednu okolnost
dle našeho mínění velmi důležitou. Vláda totiž co hlavní
výminku žádala od divadelního výboru, aby tyto sbírky
po venkově všude šly skrze ruce pánů představených
obecních. Tomu se ale nesmí rozuměti tak, jako by jenom
páni představení obecní měli sbírati, což by bylo zdaru
sbírky velmi na škodu, neboť známo, že páni představení
mnohými pracemi svými dosti zaměstnáni jsou. Dosti na
tom, když se sbírky s vědomím a pod kontrolou pánů
představených povedou, a tu horlivým našincům všude
volno jest ve svých místech s vědomím pánů představených
a k jejich rukoum sbírky se ujímati.
Ostatně tuším ani zapotřebí nebude doložiti, aby též
lidu, který pravému účelu divadla nerozumí a jen jakousi
komedii pro pány si pod tím představuje, na kterou by on— 223 —
přispívati  měl — vysvětleno   bylo   všude  náležitě,   čehož
zapotřebí.
— Čím více se blíží ČAS volby nového presidenta
republiky francouzské a tím též rozhodnutí budoucnosti
evropské: tím většího ruchu pozorujeme mezi diplomaty.
Svatá alliance třeba ne pod tím jménem snaží se o dobré
srozumění mezi sebou a Varšava, Krakov a Holomouc ve
krátkém čase budou svědkové důležitého vyjednávání. —
Zdá se však velmi pravdě podobno, že již nyní ty moc-
nosti, které pod jménem svaté alliance známy jsou, ne-
budou rozhodovati budoucí osudy národů evropských.
— Dle nejnovějších zpráv jest jisto, že rakouská vláda
se docela srovnává s nynější francouzskou, strany politiky
v Itálii a že obě nechtí se svými vojsky země papežské
opustiti. Všichni panovnici vlašští drží se těchto dvou vlád,
jenom Sardinsko, zachovávajíc liberální politiku, drží se
Anglicka, má ale za to na své straně mysle všech libe-
rálních Italianů. Tak stojí naproti sobě strany v Itálii.
— O tom, co se nyní děje ve Francouzích, není ani
hodno psáti, uebof každým dnem se okolnosti změní, každý
den přinese nějaký nový plán a jiné sestavení stran. Nyní
jest opět mnoho naděje, že bude obnoveno všeobecné hla-
sovací právo.
— Naše církevní světla na Moravě chystají se vždy
více k falimentu. Známky toho jsou, že již zabíhají silně
pod střechu „světského ramene": světlo „od Hané"
již zastává, že jsou mocnářové z Milosti Boží a s patrným
opovržením mluví o „svrchovanosti massy."
— Nastává nám opět nový zákon o myslivosti, dle
kterého se prý bude muset každá myslivost propachtovati;
toto pachtování bude se díti jen na větší reviry, na pět
let a pod řízením podkrajských úřadů. — Viděti z toho,
že jistým pánům ještě nikterak nechce ta honba z hlavy
vyjít a že vymýšlejí všeliké prostředky, kterak by se zase
svého starého práva na jiné cestě dodělali.— 224 —
— Na ukázku, jaký jest rozdíl mezi Rakousy a An-
gličany, uvádíme následující příběh, který se stal v Lon-
dýně dne 12. května t. r. Sir P. H. Somerset, setník u jed-
noho pluku gardy, přiveden jest na policejní úřad v ulici
Marlboroughské před soudce p. Hardwika. Tento důstojník
byl obžalován, že jel do Hydeparku tudy, kudy se jezditi
zapovědělo, a když jej policejní služebník zdržeti chtěl,
že koně bičem popohnal, a když mu policejník do uzdy
vpadl, jej bičem zmrskal. Vysokorodý pan setník omlouval
se tím, že s ním nezacházeli s patřičnou úctou. Pan soudce
Hardvick dal mu ale notný výtopek toho obsahu, že dů-
stojníci mají nejpřísněji dle zákonů se řídit a odsoudil jej
na deset dní do trestnice. Důstojník žádal o změnění trestu
v peněžitou pokutu třeba sebe větší, poněvadž by vystoupna
z káznice, svůj pluk musel opustiti — soudce ale nedal se
nikterak obměkčiti.
— Ost-Deutsche Post nám uvádí v dopisu z Paříže
tu podivnou a až posud k víře nepodobnou zprávu, že
prý se utvořil spolek mezi Cavaignacem, Thiersem a Chan-
garnierem proti prodloužení presidentství Lud. Napoleona
a jako s tím účelem, aby se pro budoucnost tito tři mužové
vlády zmocnili.
— Vídeňské výminečué soudy oznámily nám zase
ovoce své týdenní činnosti, ve které hůl hraje zase jako
obyčejně silnou roli. Přestupky jsou hlavně: uražení stráže,
„aufreitzende" (popuzující) řeči.
— V Cařihradu bylo několik uherských emigrantu
na žádost rakouské vlády uvězněno, „poněvadž měli
účastenství v činném nápadu na jednoho ra-
kouského agenta." Tato příčina z diplomatické řeči
do obyčejné a srozumitelné přeložená znamená asi tolik,
že nepochybně vybili některému vyzvědači, který tam mezi
ně vyslán byl. — Strany Košuta a jiných hlavnějších osob
v Kiutahii zdržovaných praví se, že je turecká vláda ještě
několik měřičů na žádost rakouské vlády držeti chce v tomto— 225 —
polozajetí, že ale přijdou do nějaké zdravější krajiny blíže
k Oařihradu.
— Král neapolitánský nařídil za příčinou šťastného
porodu královny pustiti z vezení všechny zločince až na
rok odsouzené (rozumí se samo, že ne politické) a vypla-
titi ze zemských důchodů všechny fanty v zastá-
váme až na 4 zl. stř. založené. — Tak vidíme krále nea-
politánského z kapsy cizí dobrodiní činiti!
— Úřadům v Sedmihradsku zase obnoven jest rozkaz,
aby v dopisování s úřady vládními žádného jiného jazyku
kromě němčiny neužívali.
— Ne bez příčiny uvádějí nám vládní noviny násle-
dující zprávu: „Několik mladých šlechticů z nejstarších
rodin v mocnářství, jak se praví, umínilo se do státní
služby nepochybně k vyslanectví vstoupiti. Mnďarský
šlechtic se mezi nimi žádný nejmenuje." Z čehož pozoru-
jeme, že by se vyšší šlechta, až posud s nynějším mini-
sterstvem nespokojená, začínala již smiřovati, že ale mezi
maďarskou šlechtou a vládou ještě posud žádný pevný
svazek se neutvořil.
— Dovídáme se z vládních časopisů o následujícím
vládním ustanovení: tJest-li některý vysloužilý cis. kr.
důstojník za porotce zvolen a jest-li zároveň s jinými po-
rotci k řízení soudnímu obeslán, musí toto obeslání aspoň
osm dní před zahájením soudu zasláno býti k vojenskému
velitelství, k němuž důstojník přísluší. Velitelství alespoň
tři dny před zahájením soudu oznámiti má, zdaliž nějaká
služební překážka důstojníkovi k obeslání dostaviti se nedá;
aneb že jest mu poručeno k obeslání státi. Kdyby obeslaný
porotník přes toto poručení vojenského velitelství k povin-
nosti porotnické nestál, budiž velitelství zpraveno, aby jej
k odpovídání potáhlo." Z čehož pozorujeme, že navzdor
všemu úsilí předce není v Rakousích rovnost práva pro
všechny, a že vojenský stav ani po vysloužení nenáleží- 226 —
jako ostatní občanstvo pod působnost zákonů. Že z tohoto
nařízení také vysvítá patrná odvislost celé vlády od vo-
jenské moci, není ani zapotřebí připomínati.
Temno všude, ticho všude, co to bude, co to bude?
Mickiewicz. Dziady.
H. B. V časopisech, kterým možno jest časem nahléd-
nouti za oponu nynější vládě, zřejmě se vyslovuje již, že
nyní přišel čas, kdežto vláda naše změní své dosavadní
zásady. Lloyd o torn praví doslovně takto:
„Před několika dny zmínili jsme se o tom, že se
systém změní v rakouské vysoké politice. Dosavadní poli-
tický systém, založený na ústavě od 4. března 1849 (oktro-
jované), musel by byl míti základ svůj konečný v prove-
dení a do života vstoupením této ústavy. Toto do života
vstoupení neleží ale v oboru možnosti, jak již dávno vědí
všichni ti, kteří rádi řeknou nahlas to, co uvnitř cítí. Do-
savadní systém tedy byl, bažiti po nemožnostech. Budoucí
(rozuměj: nastávající) systém bude pracovati o uskutečnění
možných věcí. To jest ta změna systému, kterou radostně
jakožto pokrok vítáme."
Nebude nazbyt opakovati ještě jednou čtenářstvu, že
jsou to slova Lloydu, která jsme uvedli. Tato slova jsou
trochu diplomatická, šroubovaná a pomůžeme-li jim do
volnějšího kabátu, budou zníti srozumitelně asi takto: Až
posud mluvila vláda ještě pořád o tom, že ústavu dne 4.
března 1849 z vlastní vůle danou, opravdu z papíru do
života uvede a slovo své držeti bude, ačkoli k tomu žád-
ných přiměřených příprav nečinila: nyní ale přisel již čas,
kdežto vláda zrovna výslovně nám řekne, že ústava od
4. března nic neplatí. — To jest zřejmý smysl diploma-
ticky zakroucených slov Lloyda, slov potvrzených dosta-
tečně událostmi jako jsou odstoupení posledního liberál-
nějšího ministra p. Brucka, kongres Varšavský, zřízení- 227 -
takové říšské rady atd. atd. atd. Páni ministři Schmerling
a Bruck byli v ministerstva jediná naděje pro pokrok, oba
mužové upřímně konstituční ne podle slova ale podle skutků,
jak o tom také zřejmě svědčí vedení jejich ministerstva.
Jeden po druhém byli přinuceni k dobrovolnému
odstoupeni. Nástupcové jejich jsou pp. Kraus a Baum-
gartner, oba staří úředníci, nejlepší to slovo, kterým
se činnost jejich budoucí poznamenati dá. Povšimnutí
hodno jest, že oba, jak pan Kraus tak pan Baumgartner
ujišťují, že budou dále působiti v duchu svých předchůdců!
Nač by tedy tito jejich páni předchůdcové, oba mužové
v nejlepším věku a při silách, byli odstupovali? táže se
tuto každý zdravý rozum občana. — Toto ujišťování obou
nových ministrů dokazuje nám tedy, že vláda dobře ví,
kterak činnost p. Schmerlinga a Brucka byla u občanstva
oblíbena, pročež zapotřebí jest, potěšiti nás aspoň několika
slovy. — O říšské radě, zvláště o obsazení jejím, vyslovili
jsme ae již dříve dosti zřetelně, zbývá nám tedy upozorniti
obecenstvo na jednu všeobecně známou vlastnost ruského
cárá Mikuláše Pavlovice. Buský cár jest iihlavní nepřítel
konstituční vlády, kterou nazývá pokrytstvím a nesmyslem,
on říkává, že se suvrenita děliti nedá a že má býti bud"
absolutní monarchie neb republika, to jest buď suvrenita
mocnářova neb suvrenita národu. Při těchto všeobecně
známých náhledech cárá ruského, které on co rovný muž
vždy zřejmě vyslovuje, nemůže konstitučně smýšlející ob-
čany rakouské příliš těšiti veliké přátelství, které pozoru-
jeme mezi vládou rakouskou a císařem ruským, onen veliký
vliv, který patrně má cár Mikuláš Pavlovic na politiku
nynějšího ministerstva.
Tuším, že budou tyto v krátkosti na mysl uvedené
okolnosti nyní v čas ohlašované změny systému v naší
vládě důstatečnou látkou pro každého k rozjímání.
Není již čas k nějakým sarkastickým vyjížďkám proti
našemu nynějšímu ministerstvu, okolnosti nynější jsou -již
k žertovným náběhům tuze veliké, a k vážné prostosrdečné— 228 —
opposici tuze přestaralé. Svoboda tisku, ačkoli posud v zá-
konech a na papíře stojí, v skutku samém jest již nemožná,
konfiskace libovolná činí nemožné rozšíření nelibého spisu
a soudy — nejsou neodvialé. Zkrátka, jsme nyní na roz-
cestí důležitých událostí, rozhodných pro budoucnost ná-
rodu našeho, a musíme se vyznati, že nyní jen co pouzí
pozorovatelé nikoli co spolujednající vystupujeme v dramo
politické, která půjde snad brzy přes scénu nejen Rakouska
nýbrž snad skoro celé Evropy. Bude-li tato drama pro
nás veselohra neb truchlohra, o tom nyní rozhodovati ne-
leží v možnosti ducha lidského, neboť každá malá, posud
od nikoho ani třebas netušená okolnost může záležitostem
evropským dáti zcela jiný ani nepředvídaný směr.
Že ostatně naše oktrojovaná ústava od 4. března 1849
nikdy do života nevejde, nýbrž jen nějaký oas pro naše
potěšení na papíře zůstane, věděli jsme již dávno: neboC
již ten spůsob, jakým se zrodila, ukazoval, že není určena
k opravdivému živobytí. Že jest jedna strana v Rakousích,
která pevně věří v možnost obnovení starého absolutismu
a k tomu též všemožně směřuje, považujíc všeliké konsti-
tuční formy jenom za nevyhnutelný přechod, za poznenáhléj
bezpečné nazpět uvádění absolutismu kus po kousku: to
všechno jest též každému povědomo, kdo má oči a zdravý
smysl. Že tato absolutistická strana v Rakousích se svým ce-
lým úmyslem dříve se ne vytasí, pokud nebude rozhodnut osud
republiky francouzské, o tom můžeme býti také úplně pře-
svědčeni. Až do té doby tedy zůstane osud celé Evropy
na váhách: na kterou stranu se potom váha spustí, kdož
to může předvídati?
Jest-li jsme ostatně z minulých tří let ničeho nezí-
skali, zbývá nám alespoň bohatá a draze nabytá zkušenost
v politických bězích, zkušenost, která učí rozeznati plevu
od jádra, křiklounství od pravé svobody, strachuplné, hory
doly slibující pokrytství od poctivosti. S touto zkuSeností
dá se časem svým mnoho dobrého docíliti.— 229
Pozorovatel politický.
— (4. června 1851.)   —   H. B. Jako hejna kaprů po
hozeném do rybníka drobtu, tak se ženou a poženou všechny
časopisy po sjezdu Holomoucko-Varšavském a budou nyní
o přetrž předkládati lehkověrnému čtenářstvu svému dílem
rozličné domysly o tom, co se mezi mocnáři jednalo. Jisto
ale jest tolik,  že  se jednalo o udržení  monarchické  moci
a že se ніс o tom neví, co ujednáno bylo, že nikdo z těch,
kteří by zprávu rádi podali,  v Holomouci ani ve Varšavě
při poradě nebyl a že nikdo z těch,   kteří v pořade  byli,
zprávu o tom nepodá.   Že se mocnářové  nesjeli jen  pro
vyražení, o tom svědčí přítomnost všech hlavních ministrů,
že se jejich porady  úplně  nepodařily, o tom se domýšleti
možná z  toho,  že  se  císař rakouský s králem  pruským
nikde nesešli ani ve Varšavě, ani v Krakove ani v Ho-
lomouci, čímž odpadají všechny výmluvy nepříjezdu krále
pruského   do  Holomouce.   —  Že  jest  ostatně  cár  ruský
slunce,  okolo  kterého se nyní všechno  točí,  o  tom  nám
svědčí řevnivost mezi vlávou rakouskou a pruskou o přízeň
autokrátora všech Kosu.  Jedny vládě naší sloužící noviny
Vídeňské  daly vytisknout  význačným  písmem,  že  ruský
cár proto do Berlína k odhalení  pomníku  Friedricha II.
přijeti nemohl, že se v Holomouci déle zabavil. —   Ostatně
sluší podotknouti,   s jakou obšírností některé časopisy vy-
pisují všeliké příhody   Holomoucké.    Každý dukát,   každý
tolar, každá piksla, každý řád, který vypršel ze štědré ruky
Mikuláše Pavlovice,  jest věrné   zaznamenán  v těchto no-
vinách a schematismus  řádů rozšířil se v Holomouci zna-
menitě. Jedny menší místní noviny, nezběhlé ještě ve slohu
slavnostním   (které jmenovati nechceme),   popisují rozejití
císaře ruského   a rakouského  v Holomouci těmito   slovy:
„und schieden auf eino  ernste  wurdige "Weise",   kterážto
slova se sice do češtiny na vlas  přeložiti nedají,   ale zna-
menají asi tolik, že se rozešli vážně a bez žertů,  formule,
Díl III.	16— 230 —
kterou jsme ještě dle nejlepšího vědomí nenašli v žádném
popisu rozejíti se dvou mocnářů. — Jedny noviny nás
zase ujišťují, že tento sjezd ve Varšavě a v Holomouci
byl jen příprava velikého sjezdu všech mocnářů ve Vídni,
při kterém se má prý jednati o docílení stálého pokoje
v Evropě. Co znamenají tato slova v ústech vládních novin,
ví se beztoho.
— Jeden vládní časopis vídeňský nám podává tuto
zprávu o odjezdu cárá ruského do Varšavy: Na cestě po
okresu Krakovském bylo na mále, že se vlak s cis. vozem
ruského cárá, jedoucí z Maček ke Ščakovu nesrazil s ji-
ným povozem jedoucím ze Sčakova do Maček. Stalo se
to tím, že cár nemoha se dočkati vlaku pruského, velel do
svého vozu zapřáhnouti parní vůz a tak do Ščakova jel.
— Když se mu oznámilo v polovici cesty, že jede pruský
vůz parní naproti, nicméně velel, aby se jelo dále. I dali
pruskému vlaku znamení, že jede císař, aby vlak zastavili
a couvli. Právě v té chvilce, co vlak na to začal couvati,
byl císařský povoz již u něho. Sražení bylo na mále. Vůdce
pruského vlaku byl p. Wentland." Z čehož vidíme, žo se
dobře vytopený lokomotiv ani cáru ruskému nevyhne.
— Ještě jedna charakteristická anekdotka z Holo-
mouce: Deputace výboru městského přišla k maršálu Ea-
deckému a k ministru kn. Schwarzenbergovi pozdraviti je
co čestné měšťany Holomoucké. Byli přijati velmi zdvo-
řile a pan maršál i pan ministr-president titulovali je:
Meine lieben Mitburger! (Moji milí špolumešťané!) Z pří-
kladu tohoto se jeví, že by také deputace Opočenská stej-
ného titulu od pana ministr-presidenta se dočkala, kdyby
někdy náhodou do Opočna přijel.
— Ve Vídni se mluví o brzkém odstoupení p. Bacha
a pana hr. Thuna z ministerstva. Nenalézáme ale posud
ani dost malé příčiny věřiti této pověsti.
— Vláda naše obmýšlí asi 70 milionů zl. stř. někde
v cizozemsku vypůjčiti — věc na kterou jsme již dávno
přivykli.— 231 —
— V Uhřích jak známo často se přihodí, že se podvod-
níci vydávají za c. k. komisaře a tak po zemi holdují a
dobře žijí. Tento podvod dá se v Uhřích tím snadněji
prováděti, že tam nyní tolik podivných pro lid novot se
uvádí a tudy se již nikdo ničemu nediví. Blíže Pešti
zajala právě nedávno žandarmerie jednoho podobného hr-
dinu, bývalého honvéda, právě když co c. k. komisař úřa-
doval, kteréžto úřadování v tom pozůstávalo, že nechal
jakémusi na cestě napadnutému žebráku od paudurů ně-
kolik ran holí vysázet.
— Kdosi píše ze Sardinská: My se u nás roku 1852
nemáme, co obávat. Kteří se bojí a s námi se spojiti za-
mýšlejí (naráží se na spojení mocnářů italianských), musí
především než jim ruku podáme dokázati úctu před zá-
kony, které slíbili a na které přísahali.
— V Pešti přišli mezi paními do mody černé n á -
ramnice, kterým dali mnohoznačné jméno: „Upomínka
na Arad". V Aradě totiž jak známo, odpraveni jsou mnozí
vůdcové maďarského povstání.
— (7. června 1851.) — H. B. Nový zákon o ubyto-
vání vojska, který v tomto čísle čtenářstvu v celosti po-
dáváme, zavdá jistě skrze svou neurčitost ještě více příčin
k nedorozumění nespokojenosti a k třenicím mezi rozlič-
nými třídami občanstva než dosavadní. Jeho hlavní zásada,
že se totiž vojsko tam klásti má na byty, kde místa jest,
zavdá příčinu k mnohým libovolnostem z rozličných stran.
Ostatně jest ale ieště mnoho jiných punktů v tomto zá-
konu, proti kterým se mnoho namítati dá, což také učinili
hodláme ve zvláštním obšírnějším článku.
— Naše Reichszeitung Vídeňská,  kterou  srdce  bolí
kdykoli se i v cizích zemích něco liberální  straně  podařít
obětovala nedávno zvláštní článek k potupení vůdce portu-
galského vývody Saldanhy (vyslovuje se: Saldaua.) Vyna-
snažila  se všemožně,  aby   povstání v Portugalech,  skrze
15*— 232 —
které se tam ústava liberální opravdu do života uvede,
co možná zlehčila: patrný to pro nás důkaz, že národ por-
tugalský mnoho získal, když se Beichszeitung mrzí.
— V připíšu od nynějšího městského výboru praž-
ského k ministru knížeti Schwarzenbergu strany „nabíd-
nut í"*) čestného měšťanství města Praby čteme také mezi
jiným: že celé Rakousko, jmenovitě ale cechy a Praha
děkuje p. ministrupresidentovi, „kromě nesčíslných
dobrodiní, jež posuzovati nenáleží zástupcům
městským", také zachování pokoje. — Toť předce jest
neslýchaná, ano což dim, pravá zaječí skromnost dobře-
smýšlejícího výboru, který si ani nepřivlastňuje právo po-
suzovati dobrodiní, učiněná skrze knížete premierministra
ne snad Rakousku, ne snad Cechům, nýbrž nastojte! v
Praze, samému městu, jehožto zákonnitým orgánem se
sami nížeji jmenují. Komu tedy náleží právo posuzovati
dobrodiní Praze účine aá, když ne výboru Prahy ? O logiko
samou zdvořilostí, samou ponížeností udušená. O! ich er-
sterbe als Dero gehorsamster Knecht! Něco se jim jen tak
zdálo, že vláda nechce, aby zástupcové mest míchali se
do politiky říšské a zemské a z toho nejistého vědomí
vyšla sada, že jim nenáleží posuzovati všechna nesčíslná
dobrodiní pana ministra: ale nešťastná rhetorika jejich
slavnostního stylisty chtěla začíti s pořádnou figurou a
*) Nevíme jestli toto slovo „nabídnuti" jest jen vynález re-
dakce Pražských novin vládních aneb jestli vyšlo již z ponížených
prsou některého z nynějších obecních otců pražských, ale čpí kytajskou
ponížeností až radost. Jinde si to každý musí za největší česť poklá-
dati, když jej takové město jako Praha za čestného měšťana vyvolí :
tuto ale si ani netroufá dobře smýšlející výbor učiniti p. ministra čest-
ným občanem, nýbrž bude se nepochybně teprva nejponíženěji tázati,
jestli by směl býti tak opovážlivý, aby nejuctivěji požádal p. ministra,
jestli by tak dobrotiv býti chtěl, přijmouti titul čestného měšťana
Prahy. Kdyby byla liberální rada, a kdyby tato liberální rada sama
ze sebe některému ministru (mluvíme o ministřích vubec) dáti chtěla
čestné mesiánské právo, jistě by se ho napřed neptala přijme-li. a jistě
by každý rád přijal, nebo nic není příjemnějšího nad úctu, o které se
vi, že je bez ohledu dána.— 233 —
majoři ad minus, a vypadlo neštěstí, že začnouc s Ra-
kouskem, skončila s Prahou, a tak vyšel nesmysl, že
se slavný výbor Prahy ani nesmí opovážiti posuzovat
dobrodiní Praze učiněná! Tu přede je vidět, jak se koli-
kráte řeč zaplete, když se jen mluví, aby se mluvilo. —
Ale dále: Výbor Pražský, kterému, jak sám dí, na začátku
periody nenáleží právo posuzovati ani všechna dobrodiní
Praze učiněná, najednou v konci periody si vlastní právo
posuzovati zachování pokoje, věci to, která se celé Evropy
týká. Kterak že se tu směli míchati poníženě podepsaní
zástupcové Prahy do politiky celé říše? Či snad jim volno
jest, když chváliti chtějí míchati se i do politiky, a jen
tenkrát- není dovoleno, kdyby haniti chtěli?
— Pražské časopisy nám podávají zprávu, že dne
2. června o polednách ze starého mostu v Praze skočil žan-
darm do Vltavy a navzdor rychlé pomoci se o život při-
pravil. Až posud jsme myslili že alespoň žandarmové ne-
mají žádných příčin k nespokojenosti.
— českolipská porota uznala 10 hlasy proti dvěma
Fr. Schwoba, hostinského z Litoměřic, obžalovaného z urážky
J. M. C. při příležitosti oktrojování ústavy r. 1849 a ku
konci řijna 1848 — za nevinného.
(7. června 1851) H. B. Návrh sjezdu slovan-
ského. Jak známo přijala nedávno Matice Záhřebská
návrh svého vicepresidenta p. Kukuljeviče, aby se vyzvali
všechny literární sbory slovanské k vyslání poslanců svých
ku všeobecnému sjezdu slovanskému, na kterém by se ro-
kovalo o prostředcích k docílení jednoty literární mezi
Slovany. Poněvadž v Rakousích všude obležení panuje,
navrhla spolu Matice ilirská jakožto místo sjezdu buď Var-
šavu buď Bělehrad.
Strany tohoto návrhu povstali již mnozí hlasové proti
Matici ilirské a jmenovitě proti navrhovateli samému. Vlád-
ní časopisy polozarytě, poloqatěpačně vyhlašovali tento
návrh za nesmyslný, za ideologické blouznění atd. V Za-— 234 -
hřebu samém vystoupil jeden muž nyuí ve vyšším vlád-
ním úřadu postavený proti tomuto návrhu a jal se obšírně
dokazovati, kterak jest již nyní zhola nemožno, aby všichni
Slované přijali jeden spisovný jazyk. Na to na všechno
po několika mezi Záhřebskými novinami vypálených pole-
mických střelách věc celá utichla.
Nemyslíme sice, že se Matice Záhřebská těmito křiky
odstrašiti dá, aby od svého návrhu zcela upustila, což by
dle našeho mínění veliká škoda byla.
Věc dostane zcela jiný pohled, když se pováží, že
zde nejde o to, aby snad se všem kmenům slovanským
místo jejich dosavadních rozličných literárních nářečí oktro-
joval od několika shromážděných filologů najednou nový
a jediný jazyk, který každý kmen hned místo svého při-
jmouti musí. To jistě ani p. navrhovateli Kukuljeviči ani
Matici ilirské nenapadlo, a proto jest zbytečná a marná
neřku-li faryzejská práce z toho ohledu brojiti proti onomu
návrhu. Praktická a velmi dobře možná stránka onoho ná-
vrhu jest, aby se čelnější mužové a spisovatelé slovanští
mezi sebou poradili, jakým spůsobem by se mohla rozličná
nářečí mezi sebou vzájemně přibližovati, a v tom ohledu
neupře nikdo moudrý že jest neskončené mnoho možno.
Třeba by na sjezdu nebyli přítomni zastupitelé všech ná-
rodů slovanských (ačkoli ještě otázka jest, jestli by ruská
vláda zamezila všem svým poddaným přístup k sjezdu),
již dosti tu dobrého, jestli se jen mezi jednotlivými kmeny
přiblížení nářečí a tudy snadnější srozumění a větší úča-
stenství v literatuře docílí. A kdyby ostatně nic jiného
nebylo, již to že se zase zástupcové rozličných kmenů slo-
vanských sejdou, a mezi sebou porokují, jest věc dobrá a
nám všem užitečná, což se patrně jeví ze vzteku našich
nepříznivou, s kterým tuto myšlénku přivítali. — To že se
první sjezd Slovanů v Praze nepodařil, nesmí nás odstra-
šovati, nýbrž naopak má nám býti jen povzbuzením k dal-
šímu .pokračování: neboť právě z toho že nepřátelé naši
tolik vynaložili na zkažení našeho sjezdu prvního, musí— 235 -
nám býti důkazem, že se našich sjezdů, našeho dorozumění,
našeho společného smýšlení a jednání velice bojí.
— Lloyd a Reichszeitung nyní velmi usilovně při-
pravují cesty novým věcem. Lloyd den jak den nyní ča-
stuje své čtenářstvo úvahami o brošuře „Gotthelfa Zu-
rechta" (Pod tím jménem totiž vydal hrabě Hartig návrh
n*vé ústavy) a dokazuje ustavičně nevyhuutedlnosť dědi-
čné pairie v Rakousích to jest jinými slovy hořejší šlech-
tické komory s dědičnými v rodině důstojnostmi. — Reichs-
zeitung zase si obešla věc s druhé strany; ani by člověk
vlastním očím nevěřil, když vidí dlouhý úvodní článek
v čísle 134 ReichszeituDgu, kdežto se dokazuje nevyhnu-
telnost konstituční vlády a nemožnost absolutismu!! Nač
to? pomyslí si mnohý, vždyť to dávno víme, a strana těch
kteří konstitučně smysli jest daleko mocnější na počet než
absolutistická?! Reichszeitung ale vždycky ví co činí, o ní
jest známo, že vždy to co obmýšlí za nějaký čas udělat,
haní napřed, aby pak když se to pod jiným jménem stane,
nikomu tak hned nenapadlo, že jest to to samé co haněno
bylo. Když má vyjít brzy nějaký hodně ostrý zákon proti
svobodě tisku, bude vždy Reichszeitung nějaký čas před
tím vychvalovat nad míru potřebu svobody tisku. To jsou
již tak zvláštní obyčeje. „V nynějším čase — povídá Reichs-
zeitung — konstituční formy u mnohých pozbyly kreditu."
Jak ale mohly pozbýt kreditu, když je posud nikdo ne-
zakusil? „Největší čásť evropských vlád má nyní v rukou
mnohem větší moc než před poslední revolucí r. 1848" —
praví také Reichszeitung jak se zdá velmi spokojeně. Jen
že musíme doložiti, některé z těchto vlád mají kromě větší
moci také v rukou samé banknotky, a moc jejich dá se
velmi dobře porovnati s mocí kotle parního zrovna před
tím okamžením než praskne. Tufi arci žene se s největší
silou. Ale co potom ?
— Jak známo hořekuje také Reichszeitung ustavičně
na záhubu cesty vládj' sardinské. Nedávno se v tom ohledu
znamenitě podřekla. Píše totiž z Paříže asi v tento smysl:— 286 —
že proto Pařížské a Belgické časopisy francouzské zevrub-
něji nepopisují záhubný směr Sardinská, poněvadž sardin-
ská vláda všechny dobře smýšlející noviny *) uplatila, čer-
vené noviny (rozuměj jen liberální, neb Reichszeitung
jmenuje již nyní všechno červené co není absolutismus)
francouzské jsou prý beztoho dost chytré, aby nebrojily
proti sardinské vládě, která jim tak do rukou pracuje. —
Reichszeitnng tedy sama uznává, že její soudruhyně dobře
smýšlející noviny ve Francouzích se od každého i od pro-
tivníka uplatiti nechají. — Nepotřebujeme snad ostatně
ani doložiti, že zde přede vším platí přísloví: kdo v té
peci bývá jiného tam hledá! Sardinská vláda jistě nemá
zapotřebí upláceti někde cizí noviny, aby ji naháněly, a
jistě by se k tomu ani nesnížila.
— V celé Itálii kromě Sardinská nejvíce ale v pa-
pežských zemích zmáhá se velice duch revoluční jakožto
odpor proti neslýchané reakci. S působ nekouřiti žádný ta-
bák — známka to, kterou Vlachové svou nespokojenost
projevují a spolu také sílu své strany poznávají, Šíří se
poznenáhla všude po Vlaších a ve hlavnějších městech
není skoro viděti kuřáky, poněvadž každý na ulici kouřící
za vyzvědače vládního se považuje. V papežských zemích
kromě toho zdržují se též sázení do loterie, aby příjmy
vládní se stenčily. V Římě vycházejí z tajných tiskáren
ostré spisy republikánské strany. Jeden také vykládá
k vojsku francouzskému, které v Římě leží, aby totiž ne-
myslili, že zdržení se od kouření je demonstrace proti nim,
nýbrž že to jen jest známka jednoty, kterou přijal národ
italský. Připomíná se francouzským vojákům, že knězi
římští (v papežských zemích jak známo jest celá vláda
v rukou knězi) tak nenávidí vojsko republiky francouzské
jako italské republikány.
*) Ve Francouzích se dobře smýšlející jmenuje jak známo strana
pokoje neb spasitelovo a ochranitelové společnosti.	Hed.— 237 —
Další vycházení Slovana,
H. B. Neprojde skoro ani jedno čtvrtletí, aby se ku
konci jeho nerozšiřovala /.práva, že Slovan přestane vy-
cházeti. Tentokrát se zvláště Lloyd Vídenský postaral
o vymyšlení a rozšíření této pověsti, oznámiv, že prý re-
daktor Slovana neustálými procesy a konfiskacemi pro-
mrzen, přestane již svůj časopis vydávati. Lloyd, jak dle
této zprávy patrno, velmi špatně zná povahu redaktora
Slovana, který již od r. 1846 vede život zcela stejný, život
kvetoucí oposice proti rakouské vládě, ve kterém jedna
bouřka druhou stíhá a ve kterém čas pokoje jest vždy jen
dobuřování minulé a vzdálené vrčení nastávající bouře.
Před r. 1848 ovšem pro panující tenkráte tajnost vládních
funkcí vařila se všechna žluč jenom v tichosti mezi re-
daktorem, censorem, revisorem a policií a přicházela na
jevo jenom v jednotlivých dopisech úředních a ponížených
omluvách redaktorských uzavřených posud ve skříni našeho
archivu. V r. 1848 nastal trochu pokoj, ale pokoj jaký
mohl být v roce 1848 a na místo svárů s vládou nastaly
nám brzy kyselosti se stranou zuřivých radikalistů, po
kterýchžto jak známo, brzy přišlo obležení jakožto přechod
k navrácení časů předbřeznových. Komu by bylo možná
promrzeti se, musel by býti za tento čas již dávno na
tvrdo domrzen, a redaktor Slovana doufá, že jestli žádnou
jinou vlastnost za tento čas na sobě až k nepochybnosti
neprojevil, jistě projevil vytrvalost a neomrzelost. Proto
také jest tuším patrno, že by Slovan pro nedůstatek těchto
vlastností snad nikdy nemusel přestat vycházeti. Jsou ale
jiné příčiny, pro které si redaktor Slovana sám často přál
a přáti musí, aby mohl již co nejdříve přestat s vydáváním
tohoto časopisu.
Tyto příčiny jsou některé méně a více důležité. Kro-
mě materiálních překážek v tisku samém, které před ve-
řejnost se nehodí, uvedeme zde jenom tu patrnou okolnost,— 238 -
že časopis český nevycházející v některém hlavním stře-
dišti národního veřejného života, a jmenovitě v Praze, ne-
vyhnutelně musí vésti život polochorý, zbavený mnohých
a důležitých pomocí, což zvláště nyní, kdežto redaktoru
již po delší čas také přístup do Prahy jest zamezen, tím
více se cítiti dává, kdežto dříve alespoň skrze častou osobní
přítomnost redaktora v Praze jisté spojení časopisu se stře-
dištěm našeho národního života se udržovalo.
Za druhé, jak též každý pozorovati musel, skrze to
že Slovan nevychází v Praze, potřebuje v porovnání k ji-
ným časopisům příliš dlouho, než z tiskařského lisu dojde
po poštách až do rukou odběratelů, čímž všeliké rychlejší
podávání zpráv redakci také při nejlepší vůli zcela ne-
možné jest.
Za třetí ale a co se nám nejhlavnější příčina býti
zdá, bude poznenáhla vycházení Slovana v nynějších okol-
nostech věci naší více snad škoditi nežli prospívati. Mno-
hému snad zdáti se bude něco takového pravdě nepodobné,
poněvadž jsme ale vždy se všemožnou nestranností a
chladnokrevností činnost svou pozorovali, není nám těžko,
vyložiti tuto věc velmi pochopitelně. Při panující nyní vše-
stranné politické reakci přivedla to již strana nám nepří-
znivá a odporná tak daleko, že časopis Slovan u velmi
mnohých se považuje za nějaký spis nedovolený, buřický,
ultraradikalní atd., ačkoli jak každý náš čtenář věděti musí,
v ničem z mezí zákonité svobody tisku a mírné pravdy
nevystupujeme a vždy jen o pokojné a rozumné opravy
se zasazujeme. Na vzdor tomu přišlo to ale jíž nyní usi-
lováním vládní, nyní všemohoucí strany tak daleko, že
skoro nikdo od vlády neb od vládnoucí strany nějak od-
vislý ani opovážiti se nesmí veřejně se k zásadám Slovana
přiznávati, neb jenom za zjevného čtenáře jeho považován
býti. Ano i vyšetřování se dějí tu i tam strany odbírání
Slovana, a psalo se nám, že i na některých místech orgá-
ny veřejné bezpečnosti zapisují si odbíratele našeho časo-
pisu, čemuž pro přílišnou nemotornost posud ani věřiti— '239 —
nechceme. Že osoba redaktora samého u této strany ne-
jinak se považuje než co nějaké dravé zvíře nebo morem
nakažený, k nemužto pouhé přiblížení neb několika slov
promluvení již záhubné jest úředníkům atd. — to jsou
věci známé, o kterých by se dalo mnoho vypravovat. Ovšem
že redaktor Slovana, který od vlády žádných milostí ani
nechce, ani neočekává, ani nepotřebuje, pro svou osobu
velmi lhostejně a rovnodušně se dívati může na všechno
to, ovšem že také, jak zkušenost ukazuje, největší počet
čtenářů a odbíratelů Slovana rovněž tak jako redaktor od
vlády neodvislý býti musí, poněvadž se počet našich od-
bíratelů posud kromě násilných zapovědí neumenšil. Ale
oboje to není ještě postačitelné. Slovan nevychází ani
k vůli redaktoru ani také pouze k vůli odbíratelům, nýbrž
jak doufáme k vůli pokroku a prospěchu slovansko-české
liberální strany. Jakmile ale strana nyní vládnoucí dovede
toho, že Slovan, nyní v cechách jediný orgán liberálně-
národní strany bude se od mnohých považovati za něco
nedovoleného, nezákonitého, ultraradikalního, již bude pak
Slovan navzdor svému obsahu přece snad více škoditi
hlavně tím, že strana naše očihledě seslábne třeba ne ve
skutečnosti přece alespoň před očima světa. Neboť mnozí,
kteří s námi zcela se srovnávají ve smýšlení, při tom ale
buď od vlády co úředníci buď skrze jiné okolnosti od ji-
ných osob vládní strany odvislí jsou, nebudou směti při
takových okolnostech veřejně se k nám hlasití a přiznávati,
a mnohé jiné osoby třeba neodvislé a samostatné při tom
ale slabšího ducha dají se konečně ustavičným křikem
strany jedině slovo vedoucí tak daleko přivésti, že nás a
naše zásady konečně budou považovati za to, za co nás
vykřičeli. Poněvadž ale kromě Slovana není jiného neod-
vislého orgánu a jako práporu veřejného mínění, což divu
že pak všichni ti a takoví budou třeba proti své vůli aneb
alespoň proti svému úmyslu počtem svým rozmnožovati
vládní, protiliberální stranu.
Když  jsme  v dubnu r.   1850  odhodlali   se  opustiti— 240 -
Prahu a vydávati časopis někde kromě obležení, nemohlo
nám ani na mysl přijíti, že by takové časopisní proviso-
rinm jako to nyní zkušenost ukazuje přes rok trvati mohlo.
Tenkráte očekávali jsme s největší jistotou, že na podzim
r. I860 vláda skutečně dle slibu svého počne do života
uváděti oktrojovanou ústavu, že budou svoláni sněmové
aspoň v pokojných zemích, že jmenovitě pomine obleženosť
v Praze a ve Vídni. Nechtěli jsme tedy promeškati důle-
žitou dobu voleb sněmovních bez časopisu, a považujíce
zápověď Národ. Nov. v Praze jen za taktiku vládní před
svoláním sněmu, vynaložili jsme všechno, aby mohl vy-
cházeti někde jinde neodvislý časopis naší btrany. Takový
byl původ Slovana, a nestydíme se zde vyznati, že jsme
ještě v dubnu r. 1850 skutečně očekávali svrchu řečené:
neníř zajisté hanba pro nás, že jsme si vládu představo-
vali rozumnější a jednající ve vlastním prospěchu. Naše
očekávání, jak viděti, zklamalo nás a odnaučili jsme se na
věky důvěře ve svolání sněmů a ve zrušení obleženosti,
kteréžto se nám již nyní zase na letošní podzimek od ví-
denských časopisů prorokují. V takovýchto okolnostech ale
není vydávání časopisu takového jako jest Slovan na svém
místě, a mnohem užitečnější bylo by pro naši stranu vy-
dávati v Praze noviny každodenně vycházející, třeba pro
obleženosf neobsahovaly nic než dobré zprávy a zajímavé
a pouělivé články, třeba se v nich nejevila ani příliš pa-
trně oposice proti nynější vládě, jen když by směr jejich
nebyl přímo reakcionářský a protiliberální. Zřejmá oposice
proti vládě našla by v nynějších okolnostech, pokud svo-
boda tisku výslovně vyzdvižena nebude, mnohem lepšího
místa v jednotlivých knížkách a brošurách, které jsou-li
přes tři archy, nepodléhají libovolným konfískacem a mo-
hou se dosti rozšířiti. Neboť jenom časopisy a spisy méně
než tříarchové musejí se zároveň s vydáváním předložiti
úřadu politickému a státnímu zástupci, kteří vždy největší
počet jejich buď na poště, bud1 v tiskárně konfiskovati mo-
hou zcela libovolně.— 241 —
Proto redaktor Slovana již dávno, jak totiž se o ú-
myslech vlády strany oktrojované ústavy patrně přesvědčil,
snažil se všemožně o to, aby v Praze nějaké neodvislé
noviny vycházeti mohly, a to sice již hned v letě r. 1850.
Někdo si snad bude mysliti, že ve vládě jest překáž-
ka, pro kterou žádné noviny české posud v Praze nevy-
cházejí: s dosti velikou bolestí povinni jsme ale k vůli
pravdě tuto oznámiti, že se posud strany této věci od na-
šinců v Praze ani žádný krok u vlády neučinil — a obe-
censtvo naše odpustí nám, jestli si ušetříme tu bolesť, po-
jmenovati takové chování těch našinců, kterých se to týká,
pravým jménem. Abychom pouhou pravdu řekli, jest celá
příčina takové apathie ta, že každý u nás v Praze, který
něco umí, zpyšniv krátkým, kočičím leskem r. 1848, nyní
již považuje se za příliš důležitého a vznešeného muže,
než aby sám se chopil práce v nějakém podobném literár-
ním podniknutí, a že každou jinou roli při novinách kromě
protektorství za příliš nízkou a neslušnou pro sebe pova-
žuje: z kteréhožto úsudku vyjímáme zde ovšem všechny
ty, kteří jinými důležitými a rovněž tak potřebnými pra-
cemi zcela zaměstnáni jsou. To jest tedy ta jediná pravá
příčina, pro kterou v Praze nyní žádné české noviny vy-
cházeti nemohou, na potupu naši před celým světem. Po-
kavad ale není pražádný jiný neodvislý časopis politický,
nesmíme přece s vydáváním Slovana přestati, ačkoli po-
třebu toho již dávno dle nejlepšího přesvědčení svého na-
hlížíme
Někdo by snad mohl mysliti, že jen tak nám záleží
na vydávání jiných novin českých v Praze, abychom
mohli nepříjemnou nyní publicistickou činnost na jiné vlo-
žiti a sami sobě pohověti. Ačkoli by ostatně nemohl nikdo
spravedlivý redaktoru Slovana za zlé pokládati, kdyby
skutečně si žádal na nějaký čas od někoho vystřídán býti,
nezaživ po kolik let ani duševního pokoje: přece nám po-
sud nenapadlo vzdáliti se kdy, pokud nám působiti možno
bude, od práce veřejné, a třeba bychom žádný časopis— 242 -
neredigovali a nevydávali, přece nepřestaneme, pokud jen
možné bude (co ale my jmenujeme možnost, jest posud
známo) působiti vždy ve stejném směru jakož jsme půso-
bili posud.
Pozorovatel politický,
(18. června 1851.) H. B. Z Prahy čteme velmi zna-
menitý dopis v Záhřebských novinách Sťtdsl. Ztg. jednající
o navrženém všeobecném slovanském sjezdu od Matice
Ilirské. My sice nemůžeme souhlasiti ve všem se smysle
ním onoho dopisovatele Pražského, přece však uvedeme
zde z jeho dopisu některé hlavnější myšlénky. On praví:
„Jsem pevně přesvědčen, že z vnitřní potřebnosti také
všichni slovanští národové časem svým budou míti jediný
spisovní a obecní jazyk pro vzdělance. Věc sama jest pro
mne nade všechnu pochybnost, jenom spůsob, kterým se
to stane, není posud jistý. Věc tuto nikdo, žádný stát, žá-
dný mocnář, žádný národ nezamezí; spůsob může v roz-
hodné době jediný vznešený duch tvorčivě naznačiti —
který živé slovo do sta milionů lidských duší vdechne.
Ano v nepřemožitelnosti svého přesvědčení vidím ještě
dále! Povážíme-li nynější stav národů a států ve východní
Evropě trochu ostřeji, vnikneme-li hlouběji v ducha, jenž
obživuje mysli od Odry a Labe až k Volze, postavíme-li
nespravedlivé zaslepení západu proti mladistvé kyprosti
východu: věru ani není zapotřebí smělého úmyslu, východ
nepotřebuje nic jiného, než věren své politice minulého
století, čekati, až mu zralý plod do klína sám padne. Ovoce
usilování národů rakouských nebudou nikomu jinému v pro-
spěch, nežli ruštině, ruské národnosti, ruskému jazyku. Ne-
zapomínejte ale, že to vše jest jenom účinek čistě dušev-
ního pokroku Slovanů, beze všeho spolupůsobení politic-
kých živlů. Kdyby ale, což ovšem možná, také politické
okolnosti pro Rusko se lépe utvořily, ba kdyby to jen zů-— 243 —
stalo tak, jak se od přemožení Maďarů jednati počíná:
pak ovšem svrchu řečený obrat v kultuře Slovanů tím
rychleji a mocněji se stane, za několik let budeme vidfiti
uvědomnělé Slovany jen v tomto směru pracovati, třeba
se sebe více proti tomu opírali, neboť jim nezbyde jiná
cesta vedoucí z této těsnosti: r. 1848 jsme se pokusili po
této jíti, ale byli jsme nehodně odmrŠtěni, a od té doby
zdvojnásobnily se obtíže." — Nepotřebujeme snad ani do-
ložiti, jaký jest smysl pravý těchto slov sice velmi opatrně
postavených, nicméně ale dosti srozumitelných.
— Kdo se chce laciným spůsobem těšiti, tomu při-
pomínáme, že opět Vídeňské časopisy slibují v říjnu letoš-
ního roku svolání zemských sněmů. Jest prý to předloženo
říšské radě. Kdo tomu věří, bude spasen. — Roku 1849
z jara v březnu slíbilo se výslovně svolání sněmů na pod-
zim téhož roku, kolikráte se od té doby prorokovalo, o tom
by se mohl přesvědčit každý, kdo se práce neštítí, pře-
hlédnouti si noviny od r. 1849, 1850 a 1851. Obležení také
bude vyzdviženo, nastane zase stříbro, a vojsko se rozpustí.
To je jisté. — Ostatně zase tuto první zprávu Oesterr.
Corr. hned co bezdůvodnou odvolala, bojíc se nepochybně,
aby tomu nikdo neuvěřil.
— Ministerstvo osvěty přemýšlí prý nyní o tom,
kterak by se daly opraviti kláštery. To jest asi taková
práce, jakoby někdo chtěl sej to tak zpravit, aby se jím
mohla voda nabírat. — Myslí se prý ale, že hlavní příčina
tohoto nynějšího stavu našich klášterů jest ta, že se od-
trhli od svých generálů v Římě, a bez obnovení tohoto
spojeni nedá prý se žádná důkladná reforma provésti. —
Kdo ale ví, že klášter}' v papežských zemích zrovna tak
nyní vypadají, jako všude jinde, ten si může pomyslit, jak
asi brzo tito římští páni generálové napraví všechny naše
kláštery. Bylo by to arci tuze zajímavé pro historii, kdyby
se tak v Eakousích r. 1851 obnovilo užší spojení všech
klášterů s Římskými generály.
— Kromě všelikých  jiných zatmění, kterých již od— 244 —
г. 1849 pozorujeme, bude také ještě letos dne 28. července
okolo 3. hod. spoledne úplné zatmění slunce, a sice tak
úplné, že ani do ministerstva osvěty ve Vídni žádné světlo
nepronikne.
— Dle nového nařízení ministra osvěty ohledem na
porady učitelské ustanoveno, aby se k poradám těm schá-
zeli učitelé pod vůdcovstvím okresních školních dozorců
(děkanů, vikářů), aneb pod vůdcovstvím onoho, koho tento
k tomu konci ustanoví, ale vždy jenom na jeho vyzvání
aneb s jeho dovolením. (Mor. Nov.) Z toho pozorujeme, že
ministerstvo osvěty učitelům odjímá právo associační, které
dle ústavy přísluší každému občanu, neboť jim dle tohoto
nařízení volno není držeti si mezi sebou poradu o svých
záležitostech bez povolení pánů vikářů.
— Noviny v Rakousích přibližují se již zase všemo-
žně k bývalé idyličnosti před r. 1848. Tak ku př. nám
jedny noviny české, které jmenovati nechceme, ve zvlášt-
ním dopisu z Opavy nevypravují nic jiného než tři dětin-
ské kousky. První jest jak dva hoši vzavše řezníkovi
necky na nich místo loďky po potoce plouli, což prý se skon-
čilo s výpraskem. Druhá že se stalo jinému chlapci ne-
štěstí v dílně, třetí konečně že z dvou hochů na řece 0-
pavě v člunku jezdících jeden utonul, při čemž dotčené
noviny následujícím spůsobem poučují své čtenářstvo: „Bu-
diž smutný tento pád mládeži naší výstrahou, ať raději
podobné nebezpečné zábavy se varuje; voda arci pěkně
se blýská, a zdá se býti velmi snadné, na tak chlaďounké
rovině sem tam prohánět, ale kdo nemá dosti zběhlosti a
prozřetelnosti, zůstaň na pevném břehu!" Jaká tu nová
myšlénka, a jak užitečná světu, kdyby jen se vždy dle ní
řídil, a jak dobře by bylo pro rozpustilé hochy, kdyby
tyto noviny pilně čtli a dle nich se také zpravovali. —
Takové již jsou nyní noviny politické v Rakousích!
— V Průších jak známo zastavila se nazpět couvající
konstituce konečně již u bývalých krajských a provinciál-
ních (předbřeznových) sněmů, a ačkoli strany toho panuje— 240 -
v Prusku nesmírné rozhořčení, přece není pochybnosti, Že
vláda svůj ámysl provede. Musíme uznati, že málo která
vlád» tak šikovně umí sněmy rozličné na darmo svolávati
a rozpouštěti, konstituce slibovati, oktrojovati a nedržeti
jako — pruská. — Pozorujeme ale nyní, ne sice s podivením,
avšak předce s napnutou myslí, že naše vládní noviny,
které vždy dříve při podobných příležitostech proti vládě
pruské nesmirně si vyjížděly, nyní zcela mlčí, ba ještě
jakési zalíbení v těchto krocích Pruska objevují. Co to
znamená, není těžko se dovtípiti.
— (25 června 1851.) — H. B. Za našich časů přestal
všechen praktický vliv liberálních časopisů a obmezeni
jsme pouze na činnost — dějepisnou. Eozumíme tímto slo-
vem tolik, že nezbyla časopisům liberálním jiná činnost
než činnost historie, totiž povzbuzovati čtenářstvo své vy-
pisováním událostí nechvalitebných a chvalitebných, a po-
dávati tak výstrahy a dobré příklady. Jisto jest. že nyní
vládnoucí strana může s námi nakládati jak jí libo — na
nějaký čas; jak dlouho tento nějaký čas trvati bude, tot
závisí od okolností a od našeho vlastního chování. Jaké
ale máme v tomto nějakém čase vyhlídky, o tom nám
časem prorokují noviny vládnoucí strany. Zajímavý v tomto
ohledu článek přinesl Lloyd dne 22. června, kterýžto článek
počíná se těmito jistě naivními slovy: „Důležité změny,
které se jistě stanou v našem státním životě, sotva počnou
se uvedením nové ústavy, svoláním sněmů, aneb podobnými
vysoce politickými ději. Počnet se tentokrát stavba státní
od spodu, nikoli od vrchu." Toť ovšem každému kdo jen
trochu své lidi zná, nepochybné jest, že se reakce nikdy
nezačínává svoláním sněmů, vizme ale a divme se změnám,
které Lloyd uvádí ve stavbě státní od spodu. Jedná se o
zákon obecní. Chyba prý tohoto zákonu, která se nyní
nejvíce cítí, jest prý malý ohled jaký se měl na veliké
majitele půdy. Kdo jsou tito zde jiným slovem jmenovaní
velicí majitelova půdy, kterým se křivda děje, víme bez
toho. Tuto křivdu chce tedy dobrosrdečný a spravedlivý
16— 246 —
pan Lloyd napraviti tak, aby se vesnicím jednotlivým ne-
chala jen samostatnost  pro jejich  hospodářské  záležitosti
(totiž obecní jmění a jeho  správa,  slouha, pazderna atd.),
aby se  ale jen   vždy z více   vesnic  utvořila  pravá obec,
která prý by měla jak Lloyd praví „vrchnostenskou moc."
Purkmistra   nebo  představeného   totiž   toho  pána s touto
vrchnostenskou mocí museli by si ale vyvoliti jenom z ji-
stých napřed  již   poznamenaných  osob  platících  největší
daň — víme již o kom se mluví. — Tak   dalece  tedy již
odložila vládnoucí nyní strana svůj strach z roku 1848, že
může mysliti na změny jako jest takováto! Tu tedy máme
celou   svobodu  obcí,  základ svobody státu, jak praví náš
obecní zákon.   Jaký základ, takové  stavení.   Pamětihodné
a velmi poučné pro nás  jest to,   co praví  Lloyd o tomto
našem obecním zákonu. Paragrafy tohoto zákonu jsou prý
— tak elasticky zřízeny,  aby se mohly v čas potřeby na
všelikou stranu rozšířiti neb obmeziti. — Máme tu vlastně
vysvětlení, proč   tak   nesrozumitelné jsou mnohé naše zá-
kony oktrojované — totiž  proto, že se již při oktrojování
na to  myslí,  aby se mohly jinak   vykládati  časem svým,
kdyby se dalo dělat.  Že domněnka tato jest nepochybná,
vidíme také z toho, že staré plány pořád   se v rozličných
kabátech opakují.   Spojení mnohých vesnic v jednu  obec,
které jsme časem svým ještě u nás  zamezili,   máme tuto
zase již v jiném  spůsobu  na  talíři.   Teď se již řekla —
poněvadž jsou pokojnější časy, také ta pravá příčina, proč
se má více vesnic v jednu obec spojiti, a čtenářstvo naše
posoudí nyní teprva, měli-li jsme dobře, když jsme se ča-
sem  svým tak  silně  opírali  proti  spojení   mnoha vesnic
v jednu  obec.   Co  vlastně  jest jiného tento plán Lloydů
nežli nazpět uvedení starých vrchností pod jiným jménem?
Všechna  vrchnostenská moc a správa  několika spojených
vesnic bude v rukou purkmistra neb vlastně jeho kanceláře,
tento purkmistr nebude svobodně volený, nýbrž vláda sama
ustanoví si několik osob největší daň platících (t. j. býva-
lých vrchností) a z těchto některý musí býti představeným.— 247 -
Co to jest jiného než stará vrchnost a starý kancelář. Jenom
chybí ještě ustanovení, že představený nemusí bydliti v obci
a že má jen on právo ustanovovati sobě úředníky obecní
(respektive písaře):  a pak máme staré blahé časy.   Pama-
tovati sluší,  že takový obecní  představený bude míti  ve
všem asi  takovou  moc jako  bývalé  vrchnosti, a že pak
představení jednotlivých vesnic, kterým správa jmění obe-
cního zůstane, zcela se vyrovnají  bývalým rychtářům. —
S tím ale se vším není ještě Lloyd ani spokojen. Jen v ně-
kterých zemích by se takto zřízené obci (respektive její
přednostovi) mohla prý  odevzdati  také  činnost  politická
od státu svěřená:   v jiných zemích ale prý se má svěřiti
tato moc „vznešeným osobám, které by tento úřad pro česť
a pro všeobecné dobro zastávaly,  a které by stát  ustano-
voval  a svrhoval."   A tu jest vlastně teprva  ten  pravý
trumf.   Tedy v zemích,  kde jsou lidé již trochu chytřejší,
tam se musí nazpět uvedení starého patrialchálního řízení
alespoň trochu obaliti, stane se to tedy pod formou správy
obecní a nechá se jim  právo   mezi  několika  osobami  od
vlády ustanovenými vyvoliti si alespoň svou — vrchnost.
V zemích  ale, kde se to dělati  dá, ustanoví   vláda  zcela
veřejně a zřejmě vrchnosti sama, znamenitý to pokrok pro
vládu, neboť dříve alespoň vrchnosti  byly tak z Boží Mi-
losti jako ona, nyní ale ona sama dle plánu Lloydova bude
ustanovovati a svrhovati vrchnosti  dle své libosti. — Co
my o takovém plánu soudíme, nepotřebujeme ani vysloviti:
tážeme se  jenom, co o něm smýšlí všichni ti „nestranní",
kteří si libovali již, že se  stal v Eakousích převrat  poli-
tický bez ošklivých bouří  sociálních,  ba  co o něm  soudí
ona rozumnější  část šlechty,   která se dovede naučiti ně-
čemu z historie, která si v duchu libovala, že bez velkého
nebezpečí pro jmění a osoby šlechty zrušen jest starý sva-
zek poddanství, co řeknou pravím takovíto povážliví šlechti-
cové, vidouce nenapravitelné lidi v časech nejistých lehko-
vážně   experimentovati s veškerou budoucností   bývalých
vrchností? —
16*— 248 —
— Na rozkaz J. M. C. promění se místnost bývalého
říšského sněmu ve Vídni v císařskou zimní jízdárnu pro
koně. Celý sněmovní nábytek přenesen jest do kláštera
františkánského do skladů státní tiskárny, kdežto vedle
ohromných natištěných balíků zákonníka říšského odpo-
čívati bude.
— Pan ministr Bach — jak nám noviny vypravují —
potěšil se nedávno tou ctí, býti pozvánu k císařskému ro-
dinnému stolu.
— J. M. C. očekává se jistě do Наіібе, blízko Lvova
budou zase veliké manévry.
— Černínský dům v Praze na Hradčanech koupený
od vlády, promění se prý v upevněnou kasárnu.
— Co nejdříve prý vyjde zákon, kterým budou zru-
šeny všechny až posud ještě trvající národní gardy v celém
mocnářství. — Tyto všechny události uvádíme jenom
zkrátka beze všech úvah.
— Od 1. července přestanou prý skutečně celní hra-
nice mezi bývalými zeměmi uherské koruny a ostatním
Rakouskem. Doufáme, že naší průmyslníci a obchodníci
neopomenou použíti pro svoje obchody této důležité udá-
losti, která bude míti veliký vliv na nás i na Uhry.
— Hrabě Adam Potocki, tentýž, který vydává svým
nákladem veliké a velmi dobré polské noviny „Gzas"
v Krakově, daroval, jak se dovídáme 25.000 zl. stř. na vy-
dávání školních gymnasialních knih v řeči polské pro
Halič. Z tohoto příkladu pozorujeme, že rozumnější šlechta
polská docela jinou cestou hledá sobě vliv a vážnost u ná-
rodu pojistiti nežli ku př. šlechta česká a moravská.
— Const. Blatt dovídá se z jistých pramenů, že no-
táři v cechách jistě budou v měsíci červenci ustanoveni.
Pro Moravu že prý již jmenováni jsou a co nejdříve uve-
řejněni budou. Sluší pozorovati, že mnozí vidouce nynější
směr vlády, pochybovali a ještš pochybují o tom, že sku-
tečně ústav notářský uveden bude do života.— 249 —
— Někteří, jimžto působí útěchu vymýšleti a věřiti
všeliké podivné zprávy, vypravují, že se jedná o změny
v ministerstvo, a že jmenovitě jen proto nový kabinet pod
správou knížete Windischgratze a hraběte Hartiga jme-
nován nebyl, poněvadž tito prý žádali nejprve svolání
zemských sněmů.
— Správa zemská v srbské vojvodině zapověděla Bě-
lehradské (vládní noviny srbské knížecí vlády) pro celou
rakouskou monarchii. Jest to skutečně velmi podivné a se
svobodným tiskem velmi nesrovnalé. Připouštíme, že správa
zemská v císařských našich srbských krajinách, kde beztoho
obležení panuje, příčinu míti může zapovědíti noviny srbské,
které ve stejném jazyku a stejným písmem vycházejí v sa-
mostatném Srbsku na druhé straně Dunaje, a které mohou
zcela bez obalu pronášeti svůj úsudek o rakouské vládě.
Ale jakým právem a z jaké příčiny tyto noviny správa
vojvodiny srbské také ku př. nám zde zapovídá, kde jistě
nikomu nebezpečné nejsou, a kdežto nám za jediný pramen
zpráv z těchto krajin slouží, to nemůžeme pochopiti.
Vytrvalost oposice,
H. B. Mnozí lidé jsou tak slabé povahy, že dobrou
mysl a činnost zachovají jen potud, pokavad se jim dobře
dle libosti vede; že ale honem vším praští a ve zmalát-
nělosti o všem pochybují, jak jen přijdou a uhodí na ně
nehody. Jestli toto pozorujeme v životě soukromém, tím
více ještě jeví se tato smutná vlastnost povahy lidské ve
věcech veřejných a politických. Pokavad se vedlo dobře
straně liberální, pokavad měla vyhlídky, že provedeny bu-
dou její zásady a přání do skutečného života: tu jsme
pozorovali při mnohých až přílišnou bujnost — nevěděli
již co všechno mají chtít, všechno jim bylo málo, nic jim
nebylo dost radikální, každý byl u nich zrádce, kdo se
opovážil napomínati neb zmíniti se jen o mírnosti a o roz-— 260 _
vážlivosti. Takoví lidé se toho Sašu nechovali nio jinak,
než jako by jim hračka byla celý svět vypáčit a vzhůru
nohama obrátit.
Nyní když dílem zbrklostí takových pánů, dílem však
okolnostmi nevyhnutelnými staražen jest pokrok svobody a
nastalo panování strany druhé, která sebe nazývá sice kon-
servativní (zachovávající), zatim ale nic jiného zachovati
nechce, nežli 6eho jsme my zbaviti se chtěli; kde jsou
nyní všechny ty zástupy oněch „božích bojovníků", kteří
za těch časů s peřím a kokardami za kloboukem se šavlemi
po boku v rozličných uniformách a národních krojích na-
plňovali hrdinskými řečmi svými všechny hospody krá-
lovstvi českého ? Kde jsou nyní všichni tito mužové pokroku
a vojínové pro svobodu, aby pomohli tlačiti skrovný vozík
našich práv a svobod, který v hlubokém bahně vězí?
Není  jich  tuto,  zmizeli  a zalezli  se po dírách  jako
stříbrné peníze, vytratili se jako hlemejždi na podzim,
větrové je odvanuli
odplynuli s řekami!
Člověk moudrý, který jsa pilný a rozvážlivý čtenář
historie umí sobe v událostech minulých hledati příklady
a poučení pro svůj čas, musel ovšem napřed viděti všechno
toto, mužové, kteří ví jakého namáháni, jakých duševních
a hmotných bojů stálo to jinde, kde právo a svoboda pevně
již zakotveny jsou, tito mužové nemohli téměř ani očeká-
vati, že by trochu dětinských hraček, trochu zpěvů a
trochu křiků mohlo býti dostatečným prostředkem k zrušení
libovolnosti a k zavedení pevného práva v Eakousích. Jest
něco na tom, když se říká, že lid ještě není k svobodě
dospělý a zralý: neznamená to ovšem jako říkají reakci-
onáři, že by některý třeba sebe méně vzdělaný národ svo-
bodu a právo jemu udělené nesnesl, ale znamená to tolik,
že lid nevzdělaný neb málo vzdělaný nebo mravně zka-
žený nedovede sobě svobodu a právo vydobyti aneb ná-
bodou vydobyté zachovati.
Z*» náš národ v tomto smutném stavu se ještě z vět-— 251 —
siny nachází, není snad zapotřebí dokazovati, neboť bohužel!
smutná zkušenost ukazuje to nejlépe. Tím ale se spolu
sama sebou ukazuje povinnost naše, povinnost všech těch,
kterým opravdu záleží na dobytí a udržení svobody, totiž
abychom odstraňovali všechny překážky, které v lidu samém
dosáhnutí a udržení svobody v cestě vadí, a abychom hle-
děli národ náš přivésti na onen stupeň vzdělání jak du-
ievního tak i srdečného, který lid schopný činí, vydobýti
a udržeti si svobodu a právní vládu.
V tom tedy jeví se vlastně veškerá povinnost všech
těch, kteří se k liberálně-národní straně počítají a přihla-
šují, a zadostučinění této povinnosti není věc malá a sna-
dná, zvláště pak nyní, kde strana liberálně-národní do spodu
přišla a nad sebou má stranu nepřátelskou, která nyní
v rukou svých drží všechnu moc veřejnou, a s těmito ve-
likými a mohutnými prostředky snaží se zahubiti všechnu
einnosť strany liberální. Neboť dvě jsou moci bojující od
jakživa a všude v lidstvu, dobrá a zlá, světlo a tma, právo
a libovůle, jedna druhou hledíc vyhubiti. Ačkoli v celku
až posud mnohem více rozšířeny jsou ve světě zlé moc-
nosti, a dobré jenom poznenáhla jim kus po kuse půdy
odbírají: přece již tu i tam, v jednotlivých zemích, u jedno-
tlivých národů úplně zvítězilo právo a světlo nad libovůlí
a tmou, kdežto jinde strana svobody buď zcela ani se ne-
ozývá, neb jsouc ještě slabá, snaží se teprva o sesílení a
budoucí vítězství nad libovůlí. V politickém spůsobu mlu-
vení nazývá se strana v tomto okamžení slabší opposice:
někde tedy strana svobody vládne a tam jest strana proti-
svobodná v opposici, jinde zas kde vládne strana svobodě
nepříznivá, jest v opposici liberální strana. V zemích, kde
ještě úplně panuje v celé síle své absolutismus, nemůže
býti ovšem řeč o žádné opposici liberální, třeba by tam
bylo dosti mužů příznivých svobodě a nespokojených s libo-
vládou, proto že tito ani opovážiti se nesmí veřejně ae
svým smýšlením se prohlásiti: neboť opposioe jen tenkráte
může býti, kdežto možné jest méně nebo více opírati se— 262 —
veřejně proti straně vládnoucí. Z toho vysvítá, že ѳісѳ ѵѳ
všech zemích, kde liberální strana vládne, jest spolu proti-
liberální opposice, proto že strana liberální třeba vládla a
všechnu moc v rukou měla, přece již dle zásad svých ne-
smí zameziti projevení smýšlení jakéhokoli a tedy ani smý-
šlení protiliberálního; na drahé straně ale vysvítá, že libe-
rální oposice může býti jen tam, kde strana svobodě ne-
příznivá sice vládne, ale z jakýchkoli příčin tolik moci
nemá, aby mohla zabrániti všeliké projevení zásad liberál-
ních. V takovýchto zemích spatřujeme obyčejně velmi po-
divný boj: strana vládnoucí, ačkoli směřuje a přičiňuje se
všemožně k zavedení úplné libovlády, přece nesmí tento
úmysl svůj veřejně projeviti, a proto se musí alespoň na
oko držeti dle jistých zákonů, kterých spolu užívá strana
liberální opposice jakožto zbraně a obrany své proti vládě.
Jest to boj oboustranné neupřímnosti: ani vláda ani oppo-
sice nevyslovuje obyčejně své pravé mínění, vláda proto,
že na příznivé okolnosti čeká, až bude moci provésti své
úmysle, které prohlížejí nyní již zkušenější, liberální oppo-
sice zase proto, že jí od strany vlády násilí hrozí.
U nás v Rakousích jak patrno, jsou v opposici všechny
liberálně-národní strany jednotlivých zemí. Neboť není ni-
komu taj no, že strana nyní vládnoucí všemožně hledí za-
váděti němčinu do veškerého státního řízení i tam, kde ani
před rokem 1848 nebyla a že skrze úplnou centralisaci
celé říše a jinými všelikými méně neb více do oka pada-
jícími spůsoby poznenáhla chce uvésti v celé říši němčinu
co panující a ostatní národnosti jakožto jí podřízené, nýbrž
že také všemožně míří nazpět k staré burokratické vládě
předbřeznové. Z těchto ohledů musí každý komu na svo-
bodě a na národnosti záleží, při takové vládě náležeti
k opposici.*)
*) Že jen tak se rozumí od nynější vlády prohlášené roku 1848
národní rovnoprávnosti, pozorujeme ze všeho jak z malých tak i z vel-
kých věcí. Ěec úřední všude, jest němčina a jen se stranami se kdeto
být musí také v jiném jazyku jedná. V německých krajinách v Če-— 253 -
Jedná se jen o to, jak dalece opposice, kterou proti
nynější vládě děláme, prospěšná jest věci naši, totiž svo-
bodě a národnosti, a jaké vyhlídky máme zvítěziti časem
svým s našimi zásadami, totiž provésti to, aby vláda přišla
do rukou mužů liberálních, a aby byla národnost každá
ve svém domove panující. Mnozí zajisté vidouce nynější
stav věcí zmalátněli nad míru, a buďto již všechnu naději
na lepší časy pustili, aneb alespoň se strojí všeliké činnosti
odříci se a odev/dati se všemu cožkoli na nás přijde. Ta-
kovýmto spůsobem a s tak malou vytrvalostí ovšem by se
málo důležitých věcí na světě povedlo a dle toho pravidla,
že Bím nebyl za jeden den vystaven, a že na první útok
se nevzdá tak snadno každá pevnost, nesmíme také my,
když naše slunce na čas za mračno zašlo, již všechnu mysl
ztratiti a zmalátnele se rozběhnouti.
Účelem tohoto našeho článku jest rozjímání o vy-
hlídkách, jaké se straně naší pro budoucnost objevují, a o
prostředcích j jakými nám lze při síle své zůstati, ji roz-
množovati a tak konečně časem svým zásady naše do sku-
tečného života a k vládě přivésti.
Přede vším musíme se ale srozuměti o tom, koho
máme počítati do strany liberálně-národní. Ne každý, který
až posud se buď sám za úda této strany vydával aneb za
takového považován byl, zasluhuje také skutečně býti spolu-
oudem tohoto ctihodného spolku. Jenom ten, komu vše-
obecný pokrok člověčenstva, blaho a čest svého národu
přede vším na srdci leží, který jsa nepřítel všeliké libo-
volné vlády, sám dle práva se řídí, také chce aby záleži-
tosti veřejné jenom dle práva a nic dle libovůle jednotlivců
řízeny byly — jenom takový zasluhuje býti oudem strany
chách nenajdeš nikde veřejné nápisy jinak než německy, kdežto v kra-
jinách českých vláda nařídila zhotoviti všude nápisy oeské i německé :
to jest tolik, že sice Němec kamkoli přijde doma jest a všechno po-
hodlí najde, cech ale jak ze své vsi vykrooi, bez němčiny ztracen jest.
Rovnoprávnost tato znamená, že u nás doma mají Němci s námi stejné
právo, ale u nich doma nemáme my pražádné.— 254 -
liberálně-národni. Lidí takových, kteří by dle vzdělám a
srdce svého k takovým zásadám se přiznávali, není tak
přilil mnoho a proto nemusí nikoho rmoutiti, jestli se počet
naší strany nemůže třeba hned udati na množství tisíc:
lépe méně ale jistých a vydatnějších spoluoudů, než kři-
klavý počet planých hlav a ještě planějších srdcí, kteří
buďto z mody, buďto z marnosti, buďto ze spekulace aneb
konečně i ze strachu jako tažní ptactvo r. 1848 k straně
naší se přidali a nyní rovněž tak rychle odprázdnili se.
Nám proto nejde o příliš veliký počet spoluoudů strany
naší, poněvadž jménem tímto míníme jen ty, kteří jakým-
koli spůsobem činně pomáhají klestiti našim zásadám cestu
k životu.
Nepřátelé snažení našeho jsou dvojího druhu: předně
ti, kterým provedení našich zásad škodlivé by bylo, kteří
totiž až posud na všeobecné útraty nadpráví užívají a proto
se ze sobectví proti právu a svobodě a národní rovnopráv-
nosti opírají, za druhé pak jsou protivníci naši ti, kteří
jen z předsudků, z chybného vychování, omámeni od těchto
předešlých, tedy vlastně proti svému vlastnímu prospěchu,
zkrátka z hlouposti protiliberálně smýšlejí a se chovají.
Počet předešlých není přiliš veliký v porovnání k liberální
straně a příliš lehko by bylo nad nimi zvítěziti, kdyby
neměli hlavní svou podporu v druhých krátkozrakosti a
nevzdělanosti.
To plati o nepřátelích našich v národním i politickém
ohledu, a z toho vyplývá též veškerá činnost strany naší.
Marné by bylo očekávati, aby protivníci naši prvního druhu
přesvědčiti nebo nakloniti se dali k našim zásadám: oni
tak dobře jako my sami znají všechny důvody naše a
všechny následky, jaké by povstali v životě veřejném pro-
vedením našich zásad, oni nejsou nepříznivci naši proto,
že by naše zásady nebyly pravé, nýbrž proto, že prove-
dení našich zásad by jim bylo škodlivé. Tu tedy přestává
všechen důvod, všechno přesvědčováni, všechna hádka a
jedná se jen o to, která strana kterou přemůže.— 255 —
Na štěstí jest ale počet takovýchto protivníků našich
nyní v porovnání k veškerému národu, ba ani v porovnání
k liberálně-národně smýšlejícím příliš nepatrný a jedná se
tedy hlavně o to, abychom působili na veliký počet těch,
kteří buď jen z nerozumu podporují neliberální stranu
bud' docela se passivně (trpně) chovajíce, takto udržovati
pomáhají staré zakořenelé nechvalitebné zvyky vždy sami
sobě na škodu. Hlavní povolání strany národně-liberální
musí tedy býti, aby otvírala oči těmto, aby je vzdělávala,
uvědomovala a tak je učinila místo slepého nástroje cizí
libovůle důstojnými oudy státní společnosti.
Kdosi pravil velmi trefně a pravdivě, že lidé a občané
pražádných revoluc, pražádných bojů, pražádných nesnází
nepotřebují k tomu, aby byli úplně svobodni a aby měli
právní a dobrou vládu, že k tomu nic jiného zapotřebí
není, nežli aby každý řekl jen: to chci, to nechci. Aby
ale toto bylo možné, musí ještě všeobecné vzdělám mnohem
dále pokročiti než nyní jest, kdežto pozorujeme, že lidé
ze zaslepenosti buď sami proti svému prospěchu jednají
neb dokonce nic nečiníce a o své veřejné záležitosti se
ani dost málo nestarajíce, podrobují se každému, kdo
s nimi strká.
Jisto jest sice, že strana protiliberální, která bez libo-
volné vlády obstáti nemůže, všechno nasazuje, aby zame-
zila vydatné vzdělání všeobecného lidu, že její první péče
všude jest obmeziti a do své moci přivésti všechny nej-
hlavnější a nejrychlejší prostředky vzdělám lidu, jako jsou
školy, knihy, časopisy, schůzky, porady atd. Přece ale jeden
velmi důležitý a velmi vydatný prostředek není jí nikde
do moci dán, totiž společenské obcování, a kdyby dovedla
reakce z knih, z časopisů, ze škol, ze schůzek veřejných
vyloučiti každou liberální myšlénku, není přece v stavu
zameziti jednotlivým občanům soukromé mluvení a obco-
vání mezi sebou a tím rozšiřování poznenáhle moudřejšího
a liberálního smýšlení. To zajisté zůstane vždy straně
naší co jistý prostředek k rozšiřování svých zásad a ke_  257 -
a státním zastupitelům! — musí rakouská ústava ostati
tím, čím již od 4. března 1849 jest — mrtvým písmenem.
Divná logika! „Oe. O." se raduje, že vláda je tam, kam
vlastně pracovala; napomíná ale ze samé důslednosti s druhé
strany rakouské občany, aby tento vyvinovací proces po-
kojně a bez překážky ku konci přijíti nechali, aby se ne-
pokazil. To jest jinými slovy: Všecko je v nejlepším po-
řádku; Olomoucká politika prospívá co denně víc a více-
centralisace objímá již železným ramenem veškerou říši;
důvěry v Rakousích až nazbyt — dejte nám jen již s tou
konstitucí pokoj a všecko bude v pořádku. Jak známo,
platí „Oe. C." za orgán pana ministra Bacha. Pan Bach
byl za onoho času, aspoň pro forma, vřelým přívržencem
konstitučního principu a tak nazvané jednoty říšské; to
byl program, od kteréhož, jak sám několikráte se vyjádřil,
v žádných okolnostech ustoupiti nechtěl. A kam se poděl
nyní tento prapor? On se skryl prozřetelně před vyvino-
vacím procesem, který pokojně a bez překážek skončiti se
musí, nemá-li se pokaziti. Pan Bach schoval tedy svůj po-
litický prapor, by jej v jiných, snad lepších časech „s já-
sáním" Vídeňských krajanů svých zase světu ukázal, aby
se tento mohl přesvědčiti, že bývalý advokát Bach na
liberalismus nezapomněl. Ale někdo pravil kdysi: „Un
drapeau qu' on cache dans sa poche n' est pas un drapeau,
c'est un mouchoir!" Prapor, jejž člověk v kapse ukrývá,
není prápor, nýbrž kapesní šátek! Státník, jenž schopnost
a činnosf svou neměří dle důkladné známosti politických
a sociálních poměrů a jenž nemá dosť mravní síly a vy-
trvalosti ku provedení toho, co jedenkráte za pravé byl
uznal, nemůže se v nynější době ubrániti proti útokům,
kteréž z rozličných táborů naň dorážejí. Chytrácké vyje-
dnávání se všemi stranami v čas, když tyto mají naději
vesla vládního se zmocniti, nemůže v nás vzbuditi důvěru
a úctu, nýbrž jen smutné přesvědčení o duševní chudobě
muže, který vlastní silou vlastní zásady své zastávati si
netroufá. Docela jinak mluví o březnové ústavě „Vídeňský— 256 —
konečnému vítězsfcvi, budeme li jenom miti dosti vytrva-
losti a obezřetnosti v užívání tohoto prostředku.
O tom jednati chceme budoucně.
Pozorovatel politický.
Z Prahy dne 23. června. — Bezstarostná netečnost
a lhostejnost, s kteroužto otcové a přívrženci ústavy Olo-
moucké toto dítko své zanechávají a zavrhují, dodává čet-
ným protivníkům tétéž ústavy vždy více ducha a odvahy.
V čele odpůrců těchto kráčí s předešlou odhodlaností starý
nespokojenec „Lloyd*, jenž s patrnou radostí pozdravuje
každý úkaz na poli politické literatury, který s náhledy
a zásadami jeho více méně se shoduje. Orgány ministerské
počínají sobě v ohledu tomto skoro docela neutrálně. Vy-
čerpavše staré důvody své hledí s výše politického areo-
pagu svého hrdě a pokojně budoucnosti v tvář nedávajíce
sobě ani práce nepřátelské útoky odrážeti neb na stížnosti
a otázky upřímných příznivců konstitučního principu od-
povídati. Jen kdys tehdys odbývají svou povinnosf, pro-
střednictví mezi občanstvem a vládou, s podivuhodnou
chladnokrevností a rovností ducha, která indifíerentisnm
skoro na vlas se podobá. Nejlepší příklad nám dává ,0ester-
reichische Correspondeuz". List tento přišel před několika
dny k „neomylnému přesvědčení", že se v Rakousích již
všickni k myšlénce uzavřeného, jednotného státu přihlásili
— tedy k centralisaci! — a že také nepřátelské hlasy,
jmenovitě v cizozemsku — více méně již umlkly. Podle
tohoto výroku jest Rakousko na nejlepší dráze k onomu
státnímu životu, jejž nesmírná většina, ba veškerenstvo
rakouských občanů již od r. 1848 snažně (!) očekává. „Oester-
reichische Correspondenz" tomu však rozumí jinak. Právě
proto, že všickni rakouští občané — aspoň na papíře —
k centralisaci se přiznávají a vládě přizvukují, právě proto,
že nepřátelské hlasy již umlkly — diky vojenským soudům— 258 -
Denník", jenž se obyčejně považuje za orgán ministra
Thuna. Také „Vídeňský Denník" není s ústavou touto ve
všech částech jejich spokojen, žádá si ale, aby co statut
od císaře potvrzený v život vstoupila a na ústavní cestě,
t. j. od říšských sněmů revidována a opravena byla. Ač-
koli jest potěšitelné, že ministerský organ v nynější době
ještě o ústavě a říšských sněmích mluví, nyní, když ve
vyšších kruzích naší residence docela jiné záležitosti na
denním pořádku jsou, nemůžeme přece na tento úkaz ve-
likou váhu klásti, poněvadž nikoho není tajné, že pan hrabe
Thun v radě císařské koruny v nynější době nemá onoho
vlivu a hlasu, jejž měl dříve. Od toho času, co bývalý
gouverneur český do kabinetu povolán byl, staly se ve
vládním systému rakouském důležité, dalekosáhající změny,
jejichž působení i sebe horlivější upřímnost jednotlivců
potříti nemůže. Dříve, dokud ještě čas byl, zmáhajícímu
se proudu reakce pevnou hráz položiti, psalo a horlilo se
proti revolucionářům, demagogům a Bůh ví sám kterým
protivníkům společnosti: nyní, když proud již rozvlněn
jest a mocí jednotlivých přátel charty Olomoucké staven
býti nemůže, nyní vystoupí tehdejší antirevolucionáři před
svět a omývají si ruce řkouce: „My nejsme vinni krví
touto!"
Z toho co o osudu a o protivenstvích ústavy břez-
nové až posud podotknuto bylo, vysvítá patrně, jak asi
vnitřní záležitosti říše císařské spořádány nejsou; není ani
potřebí o tom slov šířiti, ana denní zkušenost každého ne-
omylně o tom přesvědčuje.
V zahraniční politice rakouské jest nyní vyjednávání
« Německem nejdůležitější. Kníže Schwarzenberg vybojoval
nad diplomacií pruskou slavné vítězství, z kteréhož až ku
posledním důslednostem ve prospěch Rakouska kořistiti
chce. Přede vším má Rakousko, aby jeho vliv v Němcích
tím upevněn a rozšířen byl, s veškerým ouzemím svým
přistoupiti k německému spolku. Čtenářstvo listů našich ví
-velmi dobře, jakých náhledu se „Národní Noviny" a později— 259 —
„Slovan" s ohledem na přistoupení říše rakouské k Ně-
mecku držely a drží. Proto bychom se k tomuto předmětu
také nevraceli, kdyby mu právě nyní časopisectvo zahra-
niční zvláštní pozornosť svou nevěnovalo. Kdežto polo-
ouřední orgány vlády francouzské a anglické dokazují, že
by se tímto přistoupením rovnováha států evropských
značně změnila a moc kabinetu Vídeňského o velikou část
zvětšila, vypočítávají liberální orgány německé nesnáze a
nehody, kteréž z nepřirozeného spojení tohoto Německu a
také Rakousku samému dříve nebo později vyplynou. Lip-
ské noviny „Deutsche Allgemeine Zeitung" přinášejí nyní
cyklus článků nadepsaných „Oesterreicbische Völkerschau
vor dem Gresammteintritte Oesterreichs in den deutschen
Bund", v němž se pochopitelným spůsobem dokazuje, s jakou
radostí rakouské Slovanstvo tento nešťastný plán knížete
Schwarzenberga uvítalo a ještě uvítá. Na ukázku stůj zde
jeden výňatek z novin svrchu jmenovaných: „Z krátká
před rozehnáním říšského sněmu v Kroměříži povstal Pa-
lacký k interpellací, v nížto ve jménu Slovanů žádal, aby
ministerstvo o příštím poměru Rakouska k Německu se
vyjádřilo. Odpověď na tuto interpellací, na níž tenkráte
odpovědíno nebylo, dává nyní vyjádření Rakouska, že s ve-
škerými zeměmi svými k německému spolku přistoupí.
Tímto způsobem dostali Cechové ve vnitřním i vnějším
poměru státním nejkrásnější protivu toho, co žádali a čeho
věrností svou dosáhnouti chtěli. V obojím ohledu se jim
daří po revolucí, jejíž přemožení věrností svou usnadnili,
hůře než před revolucí. Tenkráte byly cechy aspoň dle
jména a dle formy samostatným královstvím; nyní jsou
toliko vládním obvodem centralisované monarchie; tenkráte
patřily sice Cechy k německému spolku, poněvadž ale celé
Rakousko k němu nepatřilo, byl svazek tento velmi slabý
a málo obtížný, opposice Cechů nacházela hlavní podporu
svou v tom, že většina rakouských Slovanů k Německu
se nepočítala. Čechové jsou ve všech nadějích svých trpce
sklamáni. Oni nahlížejí, že by se jim hůře bylo nevedlo,— 260 —
kdyby přiklad Maďarů docela byli následovali. Za tou pří-
činou jsou s politikou knížete Schwarzenberga v nejvyšším
stupni nespokojenosti a touží s největší netrpělivostí po
okamžení, v němž energické jednohlasné opposici proti
němu budou moci vystoupiti. Ministerstvo to ví; a jen
proto potlačuje Prahu obležeností." Tolik „Deutsche All-
gemeine Zeitung". My nebudeme k slovům těmto žádných
výkladů neb poznamenání přidávati, podotkneme jen, že
moudrost německé politiky knížete Schwarzenberga délkou
času nejlépe se dokáže a potvrdí. Až do toho času budiž
nám ale dovoleno, politiku tuto považovati za nesprave-
dlivou a nepraktickou.
V Němcích slaví restaurační politika, pyšněji než kdy
dříve, vítězství nad protivníky svými. Po rozličných expe-
rimentech vrátil se koráb svaté římské říše německého
národa tam, odkud v březnu vyploul. Ústavodárný sněm
a Reichsverwesersohaft ve Frankfurtě, zbytky parlamentu
a regentství ve Stuttgarte, německo-pruská unie a její
sněm v Erfurte, svobodné konference v Drážďanech a
sjezdy ve Varšavě a v Olomouci následovaly sobě v tra-
gickém pořádku až se konečně z procesu tohoto vyvinul
předbřeznový Bundestag. Vždy věrný orgán rakousko-
německ. absolutismu, „Frankfurter Oberpostamts-Zeitung"
oznamovala tyto dny s velikým písmem, že již všecky
státy německé v Bundestagu zase zastoupeny jsou a všecko
tedy ku předešlému systému zase se navrátilo. Presidentem
Bundestagu jest ještě c. k. rakouský vyslanec hr. Thun,
který, mimochodem budiž řečeno, v posledních dnech do
Johannisbergu se odebral, by tam naslovovzatému a za-
sloužilému státníku rakouskému knížeti Metternichovi svou
úctu složil.
Také ve Francouzích překročují přívrženci politické
reakce všecky meze mírnosti a slušnosti. Svoboda tisku,
svoboda mluvení ve sněmu, právo spolčovací, národní garda
staly se hlavními předměty zlomyslných útoků jejich. Před
krátkým časem stál v Paříži před soudem Charles Hugo,- 261 -
syn na slovo vzatého básníka a poslance francouzského
Viktora Hugona, jejž čtenářstvo naše z jeho řečí znáti se
naučilo. Otec sám zastával svého syna, jenž byl obžalován,
že proti trestu smrti pobouřlivě psal. Soud odsoudil mla-
díka na 6 měsíců do vězení a k zaplacení pokuty 500
franků. Trest tento zdál se i bývalému ministru Guizotovi
příliš nepředložený a přísnj-. S podobnou horlivostí stíhají
Pařížští reakcionáři také právo spolčovací a národní gardu,
tak že sám ministr Faucher je napomíná, že jejich útoky
jdou příliš daleko. Na tato napomínání neberou ale vůd-
cové sněmovní většiny pražádného ohledu.
H. B. časem zvykne člověk všemu, časem zvykne si
i redaktor na konfiskace, a naučí se je považovati co chleb
svůj vezdejší. Konfiskace spisu tištěného, má-li skutečně
míti účinek, nesmí se tak příliš zhusta opakovati a musí
také vždy jen zasahovati spis skutečně nebezpečný. Jestli
si naše čtenářstvo povšimne úředního oznámení c. k. pod-
krajského úřadu (resp. státního zastupitelství) strany za-
bavení našeho posledního sobotního čísla, pozorujeme tam,
že c. k. zástupnictví nachází v tomto čísle jenom sedm
přestupků a sice přestupky: tiskového zákona §. 23. b,
§. 26. a, §. 33. b, §. 26. a, b, §. 28. pak dvakráte §. 57.
trest, zákonu I. dílu. Přestupky tyto jsou následující:
§ 23". b. popuzování k činům, skrze které má povstati
násilné změnění říšské neb zemské ústavy; §. 26. a. jest
poputování k neposlušnosti a k odporu proti zákonům,
nařízením neb úřadům; §. 33. b. jest náběh proti národ-
nostem, církvím, neb stavům jednotlivým; §. 26. a. již
známo, § 26. b. jest popuzování k nepřátelství proti jedno-
tlivým národnostem, církvím, stavům aneb korporacím;
§. 28. jest rozšiřování nepravdivé všeobecnost znepokojující
pověsti; §. 57. trestního žák. konečně má za předmět zrovna
zhola vzbouření. Podotknouti ještě musím, že by trest,
kdyby se skutečně všechny tyto přestupky na nás shledaly»
obnášeti mohl jak následuje:
17— 262 -
Přestupek §. 23. b. žaláře 10 let a ještě pokuty 1500 zl. str.
§. 26. a.     „        2   „	„       1000    „
§. 33. b.     „        O   „ 3 měsíce „         300    „
§. 26. a.     „         2   „                   „       ]000    „
§• 26. b.     „        2   „                   „1000    „
§. 28.          „         O   „ 3 měsíce „         300    „
„         §. 57. trest. žák. 5   „                   „         300    „
§. 57.                    5   „                             300    „
Musí se tedy říci,  že pan státní  zástupce Kutnohor-
ský dobře má na zřeteli zásadu:   „Co děláš,   dělej   důkla-
dně", neboť 26 let 6 měsíců žaláře a k tomu ještě 5100 zl.
stř. pokuty jest  zajisté  pro každého  redaktora postačující
quantum, a zvláště pro takového, který ještě několik jiných
procesů na krku má.  Půjde-li to takto dále, budou zajisté
přinuceni   někteří   páni   biskupové   vypsati   za   redaktora
Slovana všeobecné   modlení o přiměřené   prodloužení jeho
života, aby totiž spravedlnost náležitý průchod míti mohla,
neboť by se jinak lehce státi mohlo, že by tentýž redaktor
při vší své známé úctě a poslušnosti k zákonům a při vší
své  naději  na  dlouhé  stáří  přece  k velikému  zármutku
svému v stavu nebyl, celý trest náležitě odseděti.
Šestadvacet let a 6 měsíců a 5100 zl. stř. za jeden
svazek! Věru že si snad naše čtenářstvo tento neobyčejný
pád jinak nedovede vysvětliti, nežli že jsme se nějak při
tomto svazku zblázniti a všechno své dosavadní aequili-
bristické umění ztratiti museli, s kterým jsme se až dosud
snášeli mezi ostřím jednotlivých §§. tiskového zákona. Ale
není tomu tak, a kdybychom mohli čtenářstvu všechny ty
články předložiti, ve kterých pan zástupce našel příčiny
k možnému 261et. a 6 měsíční mu žaláři a k 5100 zlatové
stř. pokutě: jistě by alespoň o našem dobrém rozumu nikdo
nepochyboval. —
— Anglicko jest nyní trn v očích všem milovníkům
staré patriarchální libovlády, a každá příležitost použije se
od těchto pánů k zlehčení jeho nynější liberální vlády.
Jedna velmi zastaralá methoda, kterou tito již dávno vzbu-- 263  -
zují nenávist proti Anglicku, jest rozšiřování mezi lidem
polovzdělaným předsudku, že Anglicko směřuje všude jen
k tomu, aby se obohacovalo na ujmu jiných národů, které
pod svou ochranu bére. Proto hořekují nyní s mnohými
slzemi nad Sardinském, poněvadž prý Anglicko žádný jiný
úoel nemá, nežli zaplaviti Itálii svým zbožím, jakož vůbec
ono rozhlášené kramářství Angličanů přičiněním absolu-
tistů také u nás skoro příslovím se stalo, které jeden za
druhým nic nemysle opakuje. Netřeba ani doložiti pro roz-
umného, že takovéto smýšlení o Anglicku jest blud roz-
šiřovaný naschvál, aby národové nenaučili se znáti z ča-
stého obcování s Anglickem všechny výborné stránky jeho
domácí vlády a dobrodiní svobody a práva. Neboť jestli
Anglicko všemožně se přičiňuje rozmanité výrobky svého
nesmírného průmyslu prodávati, neníť to jistě nic nechva-
Htebného, tak jako ještě nikomu nenapadlo tupiti pilného
průmyslníka neb obchodníka proto, že se snaží obchod
svůj zvětšovati. Jest to jenom chvalitebná a následování
hodná přičinlivosť, jeden z těch blahých následků, které
má právní a liberální vláda na národ. Na druhé straně
ale není zajisté pro nikoho žádné neštěstí, dobré zboží
lacině kupovati, k tomu ještě dobrovolně; že ale anglické
zboží výborností a lácí svou vyniká, jest všeobecně uznánOj
Pročež každý vidí, jaký nesmysl vlastně jest, obávati se
onoho chytře rozkřičeného kramářství anglického. Angličané
nejsou národ bojovný neb násilnický, oni všude po celém
světě pokojnou cestou rozšiřují osvětu, lepší byt, právo a
svobodu, jakož toho následky vidíme ve všech dílech světa
a zvláště v severní Americe, která jest pravý výkvět ducha
anglického národu. Směrem naším budiž vážiti si angli-
ckého národu, nyní prvního a nejvzdělanějšího na světě,
přiuoovati se z jeho příkladu a přičiniti se o stejnou ob-
čanskou blaženost, které se právě nyní diví celý svět při
návštěvě Londýnské výstavy.
— „Reichszeitung" zvláště jest někdy velmi milá ke
čtení, když tak předříkává některému národu takové smý-
17*— 264 -
šlení, jaké vlastně by se mu oktrojovalo, kdyby se i smý-
šlení dalo oktrojovati. Popisujíc slavnost Božího Téla
v Záhřebe, při které jak známo bán se objevil v národním
kroji horvátském, praví Reichszeitnng: „Již si zde zvykli
na německé uniformy*) a na třírohý klobouk. Mnohému
přichází ještě tento oděv podivný a kroutí nad ním hlavou;
většina ale myslí si dobrosrdecně: „Co záleží na uniformě
je-li německá neb horvátská, jen když je vláda dobrá."
Při čemž mimovolně si vzpomenouti musíme na naivní
slova jisté sprostné ženy v Praze, která čtouc v ohlášení
chefa Mittelpartaje před volbami mezi jiným také slova:
„At si je cech neb Němec", pravila: „Ano, ať si je cech
nebo Němec, jen když je Němec!" — Chorvaté jak ze
všech stran slyšíme, tuze málo si libují nynější vládu, ne
snad jen k vůli německým uniformám, nýbrž více pro
obsah těchto uniforem.
— Brzy prý (nepochybně ale přece až po žních) vyjde
prý nový zákon o polním pořádku t. j. strany bezpečnosti
polních plodin a dohlídky potřebné. Z-itím ale jak slyšíme
již všude skoro obce se samy postaraly o to, divíce se
velice tomu, jaké důležité práce asi naše ministerstvo orby
tak zaneprázdňovaly, že již skrze tři léta tento potřebný
zákon vydati nemohlo.
— V jedněch známých českých vládních novinách
čtli jsme nedávno článek úvodní, jednající o tom, kterak
prý jistá strana z Londýna napíná všecky síly své, aby
zničila po celé Evropě státy monarchické, zrušila nynější
zřízení společenské a vyhubila víru, církev a náboženství.
— Tu se musí přece říci, mnoho věcí zmíchaných v jednom
pytli, a přece velmi málo smyslu. Dále pak nám tentýž
časopis podává nepochybně pro strach všem majetní ku m
zřízení Spolku komunistického v Němcích, z kterého se
dovídáme, kterak by nám tito strašliví lidé všechno po-
brali, kdyby nás na štěstí nehájila naše vláda a její vojsko.
*) Rozuměj uniformy jako u nás v Cechách.— 266 —
— Jest to ale skutečná pravda, že cech komunistů zase
nyní se počíná v Evropě strašlivě množiti, ne sice komu-
nistů takových, před kterými nám dávají výstrahu ony
vládní noviny, nýbrž komunistů, kterým si člověk nesmí
troufat ani pravdu říci do očí. Známo totiž, že my jmenu-
jeme komunistou každého, kdo cizí jmění bez svolení bére
a libovolně utrácí.
— Páně Haasův německý Konstituční List ujišťuje
nás ve svém čísle od 28. června „že s úplnou důvěrou a
upokojením můžeme očekávati svou konstituční budoucnost."
Kdo tedy až posud byl nevěřící konstituční Tomáš, vlož
ruku svou do těchto řádků Konstitučního Listu a staň se
věřícím.
— Policie neměla ještě nikdy tak rozsáhlou činnost
v Evropě jako nyní; na všech stranách vidíme policejní
úředníky rozmnožovati, a co jindy nebývalo, ze státu do
státu na vyšetřování (politická) přijížděti.
— Příčiny, proč byl Kath. Blatt aus Mahren zabaven,
jsou, jak nám udává Konst. Blatt, tři, a sice v jednom
článku se praví, že kněžstvo v církevních věcech úředníky
poslouchat nemá, v druhém se tupí chování podkrajského
při známé události pohřbu protestanta v Hrádku, v třetím
se vytýká úřednictvu ve Slavonii, že nemá pražádného
náboženství. — Vidíme tedy, že trefila kosa na kámen.
— „Morning Post", anglické noviny praví: že nej-
lepší rada, kterou Angličanům dáti mohou jest ta, aby
nepůjčovali peníze Rakousku, leč by byla tato půjčka od
sněmu pojištěna. — „Morning Post" jak známo, není žá-
dný snad radikální časopis.
— Jakožto potěšitelnou zprávu pro všechny městské
výbory, zvláště pro ty, kde má většinu strana dobřesmý-
šlející jako v Ргаге, uvádíme zde, že již ve Vídni vláda
se pokouší o to, aby magistrát byl od výboru neodvislý.
— Kasselský vévoda si nyni již zcela jinak svoje
věci zařídil a vydal nový zákon, dle kterého vojsko jest
osvobozeno od přísahy na ústavu. Přece jest radost býti— 266 -
takovým   suverénem,  který  může  i  od  učiněné  přísahy
osvoboditi!
— K našemu velmi neobyčejnému podivení přináší
Südsl. Ztg. článek velmi ostrý proti nynějšímu minister-
stvu, tak že již člověk zvyklý dílem na obležení, dílem
na ustavičné libovolné konfiskace, čta něco podobného ani
svým očím nevěří, že by cosi podobného vyjíti mohlo
v Rakousích. V Záhřebe totiž jedna část liberálně-národní
strany vidouc, že ústava od 4. března se do života ne-
uvádí, odtrhla se od smýšlení dosavadního v Südsl. Ztg.
zastupovaného (totiž hájení ústavy od 4. března) a chtěla
vydávati zvláštní noviny pod jménem „Domobran", které
by se byly držely posledního sněmu spojených tří králov-
ství a pragmatické sankce. Nedostali však povolení k vy-
dávání toho časopisu. Proto Siidsl. Ztg., ačkoli vlastně
jejich tendenci neschvaluje, přece přijmula článek v jejich
smyslu sepsaný a jejich celý směr vyslovující. Časem svým
podáme obecenstvu výňatky z tohoto článku, tentokrát ale,
abychom snad nezavdali p. státnímu zástupci zase příčinu
ke konfiskaci, zdržujeme se od toho.
Střední strana a Březnová ústava,
Z Prahy, 29. června 1851. Zdejší „Koustitucní List",
známý to orgán pražské střední strany, počíná sobě nyní
jaksi horlivě u zastávání Březnové ústavy. Rozsáhlé agi-
tace čelních vůdců rakouské šlechty, která by ráda „ne-
praktickým operátům Olomouckým" již jednou konec uči-
nila, nedají hlasateli Pražských dobřesmýšlejicích pokoj-
ného okamžiku; patronové jeho začínají pochopovati, že na
cestě tak nazvaného pokoje a pořádku trochu daleko se
pustili, dále aspoň, než politické a sociální interessy jejich
v nynějších okolnostech vlastně dovolují. Strana — může-
rne-li malou, nyní ale ku předu se deroucí frakci takto
nazvati — strana, pravíme, již „Konstituční List" až posud— 267 -
zastupoval, stala se na půdě, kterouž ministerstvo činnosti
rakouského občanstva bylo vykázalo, téměř v plném smyslu
slova domácí paní. Díky obecnímu řádu pana ministra
Bacha zvítězila strana tato při obecních volbách v Praze;
její zástupcové dostali se v čelo pražské obecní správy a
také v obecním výboru hlásí se k ní znamenitá vět-
šina hlasů.
Vítězství toto naplňovalo náčelníky a přívržence její
spokojeností a důvěrou v budoucnost. „My jsme zvítězili
nyní; tím více budem musit vítěziti, až záležitosti politické
ouplně ustáleny budou a základní instituce Rakouska na
ústavní cestě vyvinovati se začnou!"
Z vítězství při volbách obecních uzavírali politikové
tito na vítězství při volbách sněmovních. Poněvadž zá-
stupce a politické přátely své ve sborovně obecního vý-
boru pražského na prvním místě sedět viděli, domnívali
se, že těmto členům politického tovaryšstva jejich „jednou"
také neujdou přední místa na sněmu zemském a dá-H Bůh
a ruský cár také na sněmu říšském.
Ve spekulaci této neupevňovalo je sice politické po-
stavení veškeré Evropy a zmáhání se politické reakce: za
to je v ní ale utvrzovala ústava říšská a zemské řády,
kteréž jim, aspoň na papíře, cestu k rozsáhlé politické
moci otvírají.
V tom počaly hlasy, které již dříve ve veřejných li-
stech se ozývaly, s větší určitostí a smělostí u veřejnost
vystupovati, hlasy to, kteréž ústavu Olomouckou naprosto
zatracují a žádají, aby na její místo přišel statut jiný,
praktičnějši a trvanlivější. Odkud hlasy tyto přicházejí a.
kam vlastně směřují, není v nynějších okolnostech snad
již nikoho tajné. My jsme na ně upozorňovali již tenkráte,
když lehkověrní optimisté a bezstarostní theoretikové ráz-
nosť a neohroženosť kabinetu knížete Sehwarzenberga až
do nebes vynášeti a na oktrojovanou ústava jako na písmo
svaté přisahali. Každý, kdo ministerstvo tenkráte vybízel,
aby aspoň to, co v Olomouci na papír nakreslilo, takév Život uvedlo, byl považován a vykřičován za nespoko-
jence a přepjatce; vládní a konservativní listy napomínaly
k mírnosti a shovívavosti a ukazovaly na veliký proces,
který prý se musí skončiti v tichu a v pokoji. My jsme
podotkli sice nejednou, kam libovolné a protiústavně je-
dnání kabinetu konečně povede; my jsme vyslovili, jak
záhubně válečný stav, neobmezenost vojenských soudů a
nepřirozené zmáhání se moci vojenské vůbec na svobodnou
činnost odpovědných ministrů působiti bude; my jsme
předvídali, že se ministerstvo na reakcionářské cestě své
proti návalům starokonservativních protivníků svých ne-
bude moci udržeti: přes to všecko nebyl ale na ty a ta-
kové výstrahy žádný ohled brán a později jednáno tak
jako dříve. Lehkověrnosť v hlavě, že záhubná strana „der
nationalen Fanatiker" potlačena jest, v srdci, a ústavu od
4. března v ústech, počínali sobě přívrženci ministerstva
a tak nazvaní přátelé pořádku a pokoje docela pokojně a
bezstarostně.
V této podivné směsici politického optimismu, indifíe-
rentismu a servilismu zaujímali jedno z předních míst
také ony politické živly, z nichž nynější místopurkmistr
pražský, pan Ondřej Haase zkrátka před pražskými obec-
ními volbami pověstnou střední stranu slil.
Politické zásady pánů, z nichž strana tato záleží,
ostaly také po utvoření konservativního celku tohoto beze
změny: bezohledná a téměř neobmezená důvěra ve vládu
a slíbené ústavní instituce ostala také nyní jejím draho-
cenným palladiem. Když v obecní sborovně pražské návrh
učiněn byl, aby obec knížeti Schwarzenbergovi za jeho
zásluhy o Rakousko čestné měšťanské právo dala a našinci
radili, aby vyznamenání toto odloženo bylo na čas, v němž
svobodně se bude moci rokovati: začali přívrženci strany
střední vášnivě bouřiti, dokazujíce, že není překážek
k svobodnému rokování, že není příčiny k nedůvěře a ne-
spokojenosti atd.- 269 -
Nebylo tímto krokem jednání vlády schváleno? Ne-
bylo tím vysloveno, že většina obecního zastupitelstva
pražského jest úplně spokojena s cestou protiústavních
ordonaucí? Nebyla tím ministerské politice dána sankce?
Že se mezi tím v politice všeliké maličkosti udaly,
které každého, kdo oči má a viděti chce, neblahým tušením
naplňovaly, že ku př. liberální ministr Schmerling z ka-
binetu vystoupil, že se do říšské rady dostali přívrženci
školy předbřeznové, že stav financí rakouských vždy více
se horšil, že oinný a podnikavý, při tom ale konstitučního
principu se držící Bruck ouřadu se vzdal — na to nebrali
praktičtí mužové strany střední žádného ohledu, ty a ta-
kové události zdály se jim býti nevýznamnými malicher-
nostmi, z nichžto jen tak nazvaná „Schandpresse" k sočení
a očerňování „poctivých" charakterů kořistiti umí.
Konečně se ale list přece obrátil. Nyní, když pod
auspiciemi kabinetu knížete Schwarzenbergova, vysoko-
rodá reakce i samé Mittelpartaji, jak ve sprostém živote
se říká, na kůži sáhati začíná, nyní počíná také hlasatel
strany střední, arci že jen vážně a solidně, interessy její
zastávati a charty Březnové se ujímati. Tak ku př. v čísle
161. od 28. června.
Promluviv o liberálním konservatismu, který prý
nyní v Bakousích se zmáhá, o „loyálních" principiích vlády,
o poctivosti její vůle, o císařském slovu, táže se, „Konsti-
tuční List" kdo jest vlastně protivníkem Březnové ústavy
a odpovídá na otázku tu takto:
„Jest to stará stavovská strana ve známých formách,
kteréž sice větším neb menším stínem konstitucionalismu
od sebe se liší, v celku ale dohromady splývají. Příklad
Pruska a jiných menších států německých, v nichž du-
chové pohřbených ústav stavovských hlavy své z hrobů
pozdvihují a v život se navracují, dodává i našim staro-
konservativním více odvahy, aby o podobné z mrtvých
vstání také v Bakousích se pokusili a živé a životaschopné
zásady od mrtvých zatlačiti nechali. Ale zvláštní sestavení- 270 -
Rakouska a zkušenosti předbřeznové i pobřeznové varují
zde důrazně před takovým jednáním, kteréž by se na je-
dnotě státu jen příliš citelně pomstilo. My nepochopujeme
v skutku, kterak se v Bakousích může mysliti na obno-
veni starých záhubných anomálií, kterak rakouský vla-
stenec může ještě blouzniti pro obnovení a rozšíření sta-
vovských prerogativ, an jich nebezpečnost pro zem a
onstřední vládu dějinami uherskými tak jasně dokázána
jest a krvavé události v Budíne a Miláně ještě všem v dobré
paměti jsou! ? A předce jsou to opět Maďaři, jenž co zá-
stupcové této strany v první řadě na ústavu útokem ženou
a pro své staré, sešlé zřízení municipální bojují; Maďaři,
kteří nejméně mají příčinu, přednosti takového systému
vychvalovati, vedou také nyní falanx opposice, ku kteréž
stavovské strany jiných korunních zemí se přidávají a
tábor starokonservativních takto aspoň nepřímě zvětšují.
Kdo nenahlíží ale, že by vítězství starokonservativních
Maďarů bylo porážkou Rakouska, že naproti tomu politická
centralisace není toliko životním základem veškeré rise,
nýbrž také každé korunní země? Kdo by se oddal do-
mněnce, že stát jen proto statky a krev svých spoluobčanů
na vydobytí Uher nasadil, aby starokonservativním ka-
štany z ohně vynesl a systém obnovil, který Košuty a jich
činy v život povolal? Kdo nepochopuje, že by taková re-
staurace nyní tím nebezpečnější a zkázonosnější býti musila,
an revoluční perioda nám ještě blízká jest a její hlavy,
jako r. 1848 se stalo, z takové události velmi chytře by
kořistily a ji co půdu k novému rýpání by použily? A
nebyla by ústřední vláda spůsobem tímto zase přinucena,
síly své napínati a toho dobývati, co dnes již v rukou
drží? Kdo nepochopuje konečně, že Rakousko jen tako-
výmto vítězstvím své myšlenky veliké budoucnosti dosíci
může, vítězstvím, kteréž stát národní státu politickému
podrobí, utvořením jednoty říšské také jeho autoritu vně
upevní a jednotlivé země a národj', kteréž bratrsky spojuje
a jedním zákonem řídí, pod svou ochranu vezme?"- 271 —
Tolik „Konstituční List." Z toho, co poučení čtenář-
stva svého zde jsme uvedli, vysvítá, že Orgán pražské
střední strany bojuje proti dvěma principům:
1. proti stavovskému zřízení a
2. proti principu federace.
Jak známo, bylo před rokem 1848 zastupování zem-
ských interessů svěřeno šlechtě a vysokému duchovenstvu
t. j. zemským prelátům. Těch několik zastupitelů stavu
městského, jimž jako pro formu přístup do sněmu povolen
byl, musilo se v davu „prvních" stavů zemských mravně
docela ztratiti. Co tito „první" stavové království českého
pro stavy „ostatní" tenkráte učinili, kterak použili posle-
dních zbytků oněch práv a svobod, kteréž po nešťastné
ráně Bělohorské národu českému ještě ostaly, víme všickni
eště velmi dobře. Kdo má ale práva a povinnosti sněmu
stavovského nyní převzíti? Kde jsou ony „živé a života
schopné" živly, na kteréž orgán pražské střední strany po-
ukazuje ?
Jeden pohled na ústavu Březnovou dává nám na
otázky tyto určitou odpověď. Aristokratie rodu, která až
do r. 1848 aspoň dle slova národ zastupovala, má ustoupiti
aristokracii jiné, aristokracii peněz. V Rakousích má se
opětovati tentýž politický proces, jejž ve Francouzích
převrat červencový (1830) v život povolal. Vedl ale expe-
riment tento k upokojujícím výsledkům ? Dostal národ fran-
couzský za vlády dynastie červencové, která hlavně o
aristokratu peněz — o stranu střední — se opírala, dostal
pravíme národ francouzský za vlády této bezpečné ruko-
jemství pravé svobody, pravého blahobytu? Události Úno-
rové dávají nám na ty a takové otázky krátkou avšak
rozhodující odpověď. Starší linie Bourbonů nemohla se na
trůně otců svých udržeti, poněvadž se opírala o Francouz-
sko předrevoluční, o právo z Boží milosti, o stavy privi-
legované, o šlechtu a vysoké duchovenstvo. Mladší linie
Bourbonů nemohla vzdorovati návalu myšlenek a potřeb
nynějška, poněvadž její moc a vliv neměly kořenů v lidu,— 272 —
poněvadž hlavně šetřila prospěchu velikých kapitalistů,
poněvadž zanedbávala jádro obyvatelstva. Jaké naučení
z dvou fakt těchto pro Rakousko následuje, není tuším
potřebí obšírně vykládati.
Co druhého punktu, principu federace totiž se týče,
o tom nemusíme ani slov ztráceti. Obecenstvo naše ví velmi
dobře, jaké důvody a pohnutky přívržence strany střední
k zastávání tuhé centralisace podněcují. Byvše vychováni
pod vlivem živlu německého, nenaučili se přívrženci strany
této potřeby a přání neněmeckých národů rakouských znáti,
oni považují každý krok na poli národním za krok ku
sboření Rakouska a napomínají proto vládu neustále, aby
nepřipustila, by stát národní nad stát politický se povznesl.
Jaký význam toto podrobení státu národního pod stát po-
litický v ústech jejich má, o tom promluvíme budoucně.
Pozorovatel politický.
V dnešním našem čísle najde obecenstvo nález soudu
(cis. král. okresního sborového) v záležitosti našeho posle-
dně konfiskovaného čísla 45. Podali jsme hned toho dne,
kterého nám nález doručen byl, stížnosť (rekurs) proti kra-
jinskému soudu.
— V Auge. Allg. Ztg. děje se zmínka o petici če-
ských šlechticů strany obecního zákonu ve prospěch větších
majitelů půdy. Lehko jest pozorovati, že tato žádost v do-
brém spojení je se známými návrhy Lloyda a s prohozeným
míněním ministerských orgánů o této věci.
— Na Moravě přihodil se opět nový pád pobouření
lidu proti úřednímu nařízení strany pochování na hřbitově
jistého starce (vždy dobře zachovalého) jenž si byl v ně-
jakém zoufalství sám život odňal. Celý tento pád nestojí
za vypravování, jenom podotknouti sluší, že místní pan
farář se přičinil o toto zaslepené a nelidské bouření spro-
stého obyvatelstva. Vyšetřování se děje. — Každému, kdo— 273 —
takové neřídké pády moudře uvažuje, připadnouti musí, že
by moc hierarchická s byrokratickou velmi brzy přišly do
zjevného boje, kdyby nemusely býti až posud obě třebas
s nechutí spojeny proti liberální straně.
— Kdo čítá nyní obšírnější noviny, musel ve všech
zemích pozorovati snažení panující strany mstíti se vše-
možně liberalistům a rušiti všechno i každou maličkosť od
liberálních v krátkém panování jejich zřízenou. Všeobecné
pronásledování a vyšetřování, samé politické procesy proti
demokratům kamkoli se podíváš. — Že demokrati a libe-
ralisté, když r. 1848 k moci přišli, nechovali se podobným
spůsobem proti poraženým absolutistům, toť jest všeobecně
známo a vyjmouc tu i tam nějakou kočičinu bujné mlá-
deže, nestalo se jim žádné škodlivé pronásledování, zaví-
rání, vyslýchání, týrání atd. Každý přítel rozumného, čisto-
lidského pokroku musí litovati, že takovým jednáním vítěz-
ných nyní stran jenom neukojitelná a zvířecí pomsta se
vzbuzuje, jejížto následky vidíme již tu i tam v úkladných
politických vraždách, — Smutné vyhlídky do budoucnosti!
— Jedny liberální noviny v Bavořích „Nurnberger
Courier" byly ve 24 hodinách čtyrykrát od policie kon-
fiskovány! — Ať žije pokrok takové policie!
— Jak známo jásaly všecky reakcionářské časopisy
pobožnou radosti, když generál Oudinot v čele francouzské
výpravy do Říma vtrhnul a na zříceninách Římské repu-
bliky vládu papežskou zase obnovil. Listy tyto předpoví-
daly tenkráte s velikou vítězoslávou, že svět bude míti
příležitost se přesvědčiti, jaký jest rozdíl mezi tyrannyí a
terrorismem krvolačných republikánů Římských a mezi
mírnou a otcovskou vládou papeže Pia a jeho rádců, kar-
dinálů. Přesvědčení o velikém rozdílu tomto nabyl svět za
krátký čas. Stav veřejných záležitostí v Říma jest ode dne
ke dni smutnější. Na zákony nebere se žádný ohled; ne-
obmezená libovůle panuje. Denunciace jsou na denním po-
řádku a poněvadž jim otcové kardinálové beze všeho zdrá-
hání se věří, bývají i nejpokojnější občané Římští beze- 274 —
vší příčiny zatýkáni a dlouhý oas ve vazbě trýzněni. Svatá
inkvisioe slaví své z mrtvých vzkříšení.   Že Římané svou
nenávist proti systému tomuto i nejstrašnějšími prostředky
na jevo dávají, nepřekvapí   zajisté  nikoho,   kdo ví, jakou
roli dýka v životě italianském již ode dávna hraje. Římské
obecenstvo  pátrá s velikou   obezřetností a pilností  po ná-
strojích a orgánech tajné policie a pomáhá   si  od nich —
dýkou.   Podobným spůsobem jedná se i proti osobám sto-
jícím v nejvyšších  úřadech  a  důstojenstvích.   Zde jeden
příklad. Dne 8. června dostal notář Apollini, jenž již delší
čas   zatknut   byl,   po   osmiměsičním   prošení,   svého   syna
spatřiti. Pohnutí ubohého  otce  bylo tak veliké, že v oka-
mžení, v němž syna svého objal, mrtvicí raněn byl. Jeden
z vysokých prelátů Římských, monsignore Marco Evange-
listi, kancléř tribunálu Římské konsulty, jenž pro nelidskost
svou vůbec známý jest, byl výjevu tomuto přítomen a ne-
povolil,  aby lékař přivolán  byl a nešťastnému  otci  žilou
pustil, nýbrž   stál   na   tom,   aby z vězení   odnesen   byl a
v něm  zemříti   nemohl.   V neděli   dne 16. června  dostal
tentýž  prelát Evengelisti,  když  z domu  svého  vycházel
od neznámé osoby na vzájem ránu dýkou, na kteréžto dle
úředních novin Římských vskutku  také zemřel.   Podobný
duch panuje také v provinciích.   Mimořádný komisař  pa.
pežský v Umbrii, monsignore ďAndrea přijel tuty dny ze
Spoleta   do Říma  a  oznámil  vládě,   že   se   tamní  posice
udržeti nenechá, nebude-li tam posláno o několik  práporů
vojska více.   Celá  provincie jest  prý zaplavena pamflety
kteréž nespokojenost a jitření mezi lidem udržují; největší
sensaci  dělá  dle  zprávy veledůstojného  otce   duchovního
knížka nadepsaná „Addio al Papá"  (asi:  Loučení s pape-
žem), kterou lid s velikou dychtivostí čte a rozšiřuje. S po-
dobnými  úkazy potkáváme  se  také v Itálii   rakouské;   o
smýšlení,   kteréž  proti   Rakušanům   v Lombardii  panuje,
svědčí mezi jiným události následující: Když dne 19. čer-
vna vojenský gouverneur  v Lombardii, hrabě  Gyulay do
divadla v Pavii přišel, opustilo skoro celé obecenstvo dům-— 275 —
Hrabě, který to byl spatřil, učinil totéž; někteří diváci,
kteří v divadle byli ostali, byli, vycházejíce z divadla, od
přítomného zástupu uvítáni syčením a pískáním. Hrabě,
jejž demonstrace tato velmi rozhorlila, hrozil, že Pavii
v obleženosC prohlásí, bude-li se taková urážka ještě jednou
opakovati.
O smýšlení obyvatelstva rakouské Itálie svědčí dále
událost, která dne 25. června v hlavním městě Lombardie
se přihodila a nyní ve všech rakouských novinách koluje.
Jakýsi Dr. Ciceri byl od vojenského soudu pro velezrádu
odsouzen k těžkému vězení na deset let. V Miláne roz-
nesla se ale mezi tím pověsť, že týž Ciceri byl u vojen-
ského soudu Milánského od svého představeného, Dra.
Vandoniho, c. k. delegačního lékaře, udán. Jakmile se
ve městě rozšířilo, že Dr. Vandoni hraje roli donašeče,
počali se mu všickni přívrženci strany liberální vyhýbati
a jím opovrhovati. Vandoni, jenž to pozoroval, počal se
strachovati, aby to nemělo následků ještě bolestnějších a
nevycházel již u večer zo svého domu. Kdykoli v záleži-
tostech svých z domu u večer vyjíti musil, nechal se vy-
provázeti od několika osob (jedny rakouské noviny píší,
že to byli přestrojení žandarmové). Dne 25. předešlého
měsíce vyšel Vandoni o půl páté hodině odpolední ze svého
domu sám a sám. V tom se k němu přiblížil neznámý
mladý člověk a dal mu se slovy „k službám Vandoni" dvě
rány dýkou, z nichž jedna srdce trefila a smrtonosnou
byla. Dr. Vandoni ostal na místě mrtev. Jeho paní viděla
neštěstí svého manžela s okna, volala o pomoc — ale již
pozdě. Mladý člověk prchl a všecko namáhání policie, na
stopu mu přijíti, bylo marné. Pražský „Konstituční List"
píše mimo to, že na mrtvole zavražděného bylo nalezeno
slovo „Unott (první).
„Terstské Noviny", jejichž Milánský dopisovatel udá-
lost tuto obšírně popisuje, končí svou zprávu o tom slovy
následujícími: Jak patrno, jest v Miláně podle moci vidi-
telné ještě moc jiná, neviditelná. Nejhorší jest ale to, že- 276 —
po spácháni čina  tohoto na ulici jen  radostné (triumphi-
rende) obličeje viděti bylo.
— V dnešním čísle listů těchto jest mezi jiným umí-
stěn článek, v němžto se jedná o smělých plánech a ble-
dých nadějích nynějšího presidenta francouzské republiky.
Následující událosť přispěje poněkud k bližšímu objasnění
otázky, jak veliké nepřízné a náklonnosti si týž L. Napo-
leon u obecenstva a vojska Pařížského až posud vydobyl.
Před nedávném byla v Paříži veliká přehlídka tamní vo-
jenské posádky, kteréž president republiky přítomen býti
chtěl. Vojsko vytáhlo v parádě o dvanácté hodině na usta-
novené místo a čekalo na presidenta republiky. Horko
bylo nesmírné; president ale nepřijížděl. Vojáci stáli v nej-
parnějším slunci pod zbraní a mnozí z nich počali omdlí-
vati. Někteří z přítomného obecenstva jim kupovali ob-
čerstvení a nechali ty, jenž pro umdlení z řad vystoupiti
musili, ve fiakrech do kasáren odvézti. Teprv o čtvrté ho-
dině přijel president provázen jsa svými adjutanty. Vojsko
jej přivítalo hlubokým mlčením, přítomné obecenstvo ale
zahřmělo jednohlasně „Sláva republice!" President repu-
bliky, jenž na takové uvítání připraven nebyl, — jak jedny
franc, noviny píší — až na smrt zbledl a odebral se velmi
rychle a jinou stranou do svého paláce. Jedna setnina
vojska, která volala „Sláva císaři!" byla na rozkaz koman-
danta zatčena i potrestána. Z těch a takových výjevů,
které se ostatně v Paříži velmi často opětují, může se nej-
lépe posouditi, kterak sympathie pro L. Napoleona mezi
lidem se zmáhají. Proti těmto demonstracím pomáhá si
ale vznešený genius L. Napoleona spůsobem velmi rázným
a šlechetným. Poněvadž volání „Sláva republice", kterým
jej Pařížské obecenstvo skoro každodenně častuje, aristo-
kratickým uším jeho velmi nepříjemné a protivné jest,
najala si Jeho (nastávající) Císařská Milosf, pan L. Na-
poleon Bonaparte rotu všelijakých dobrodruhů, poběhlíků,
darebáků atd., která místo veřejného mínění zastupo-
vati má.- 277 —
Každý z mizerných subjektů těchto dostává od taj-
ných náhončích L. Napoleona jeden frank a také více denně,
za to musejí ale neustále číhati, kdy pan president z domu
pojede. Když se pak „občan" Bonaparte na ulici ukáže,
volá tato sběř jako o závod „Sláva Napoleonovi! Sláva
císaři !a Mají-li tito heroldové náhodou na ulici převahu,
přinášívají pak orgány Bonapartistů druhého dne zprávy
as následující: „President republiky vyjel si včera tam a
tam a byl jako obyčejně od četně shromážděného lidu
s největším enthusiasmem uvítán". Nékdy táhne rota tato
na jeviště své činnosti s holemi a kyji a nutí každého, kdo
stejně s ní řváti nechce, k mlčení. Onehdy čekala tato
Bonapartistská sběř na presidenta na Boulevardech; proti
očekávání jejímu nechal se ,tam ale také vynajíti značný
počet obecenstva a dělníků. Někdo z přítomných se tázal
jednoho dělníka, proč vlastně na presidenta čeká a zdali
jej snad ještě neviděl. „To ne! — odpověděl dělník. —
Poněvadž víme, že tito uplacení hulákalo ve císařští slávu
provolávají, přišli jsme sem, abychom republice před omá-
meným presidentem několikráte a hlučně „Sláva!" provo-
lali." Že se častokráte mezi tímto komonstvem L. Napo-
leona a republiky také rvačky strhnou, nemusíme ani po-
dotýkati. Policie pařížská při takové příležitosti nechá
zatknout republikány a decembristé bez trestu dále táhnou.
— Jednoho svého pana dopisovatele činíme na to
pozorná, že oboje pražské vládní noviny jak české tak
německé odporují jistým od něho ve Slovanu uveřejněným
okolnostem strany přestoupení k evangelické církvi v okolí
Hrádeckém (podkraje Novoměstského). Vládní noviny štítíce
se vyřknout strašlivé jméno .Slovan" mluví sice jen „oji-
etém českém časopisu": není však z okolností žádné po-
chybnosti, že jenom my jsme onen časopis. Velice nám
tedy bude vděk objasnění té věci od téhož našeho váže-
ného dopisovatele, o němžto nám známo jest, že o těchto
věcech jisté a bezpečné vědomosti míti musí.
— (9. červce. 1851.) V posledních časich rozjasnilo se
18- 278 -
trochu více světlo naděje pro liberální strany v Evropě, a sice
jmenovitě nejnovějšími událostmi ve Francouzích, kdežto nyní
již s velikou jistotou předvídati možná, že se ústavní svoboda
na pokojné cestě dále vyvinovati bude, že republika se
udrži, a že nynější president Ludvík Napoleon Bonaparte
žádné naděje nemá, své dosti málo ukrývané choutky pro-
vésti. Dle našeho mínění povede pokojný vývin svobody
ve Francii také v ostatní Evropě k uskutečnění slíbených
konstitucí; alespoň nemyslíme, že by si absolutistické strany
troufaly kdekoli úplně zrušiti ústavu pokud trvá Francouz-
sko pokojně co demokratická republika.
— Nějaké známky účinků těchto nejnovějších udá-
lostí ve Francouzích míníme také pozorovati v našich re-
akcionářských časopisech. Reichszeitung ku př. velmi zře-
telně a odhodlaně vystupuje proti známé aristokraticko-
absolutní straně, která se ozývá v pruském Kreutzzeitungu
a ve Freimüthige Sachsenzeitung. Reichszeitung jmenuje
směr této strany rovněž prý tak nebezpečným jako směr
Mazzinistů! ! Kdo ale ví, kterak Reichszeitung o Mazzinim
mluví a kterak jej jinak skoro než co vtěleného ďábla
nepředstavuje: tenť pochopí co znamená u ní takové při-
rovnání. — Jen kdyby zas Reichszeitung na druhé straně
nemíchala zákonně liberální a demokratický směr se smě-
rem anarchistů, komunistů atd. jakožto v ní skoro každo-
denně pozorujeme, vidouce v tom jenom nepoctivý úmysl,
strašiti nerozumné lidi před liberálním zřízením!
— Z Prahy se píše, že tam v jednom klášterním
chrámu pan farář nechtěl při svatbě (kde ještě k tomu
jeden z novomanželů byl protestant) za svědka připustiti
váženého měšťana evangelické víry. Až posud se podobný
pád nikde u nás nepřihodil, a jenom při křtech se tu i
tam nepřipouštěli evangeličtí kmotři, což dle našeho mí-
nění trochu pochopitelnější jest, než vylučovati je co svědky
při svatbách. — Litovati musíme, že hierarchie takovýmto
spůsobem skrze svou tvrdošíjnou uesnášelivosť vždy více
sebe připravuje o sympathie národu._  97Q  _
£i l «У     ——
— V novinách čteme již zase -pověsí, že odstoupiti
hodlá ministr baron Kulmer a sice prý proto, že mu nelze
dočkati se spokojenosti Chorvátů s nynější vládou. Pan
Kulmer jest ministr bez zvláštního vykázaného oboru,
celá činnosť jeho obmezuje se jen na hlasováni v mini-
sterských poradách, on jest jako advokát a přimluvčí Chor-
vátů v ministerstva. Z nejnovějších událostí ale na všech
stranách viděti bylo, že moc a váha p. Kulmera není v mi-
nisterstvě příliš patrná, což asi by byla příčina odstoupení.
Pan baron Kulmer jak se zdá nechce svým passivním
trváním v ministerstvo považován býti v Chorvatsku za
spolupříčinu všech nyní pro Chorváty vydaných nařízení.
— Že bude v Praze v tiskárně K. V. Medaua vy-
cházeti od 16. července nový český politický časopis:
„Pražský prostonárodní list", jehožto nakladatel jest pan
Kuh, a redaktor p. Jak. Malý, známo již bude našemu
čtenářstvu. Jakého spůsobu bude směr tohoto nového časo-
pisu, o tom jsme se starali z bezpečných pramenů se do-
věděti, ani v ohlášení ani jedním slovem zmínka se o ten-
denci nečiní. Dověděli jsme se tedy, že prý to bude list
opposiční, ale — že k vydávání jeho povzbuzen byl na-
kladatel od jistého vysokého úředníka policejního, a sice
z té příčiny, poněvadž prý vláda sama si přeje v Praze
nějaké opposičuí noviny. Máme všechny příčiny držeti tyto
zprávy za velmi jisté, nebot i ta okolnost, že nový časopis
Tkrát týdně vycházeti bude jen s kaucí 5000 zl. stř. po-
tvrzuje nás velice v jeho upřímné opposičnosti. Jest totiž
jak latináři povídají „modus in rebus": zákon náš tiskový
praví, že v Praze časopis politický více než třikrát týdně
vycházející 10.000 zl. stř. kauce položiti musí, když jen
3krát týdně vychází 5000 zl. stř. a když méněkrát vy-
chází 3000 zl. stř. S povolením vysokých vrchností dá se
ale tento zcela zřejmý zákon také obejíti takto: Ohlásí se,
že časopis bude vycházeti jen třikrát týdně, začež se 5000
zl. kauce složí, že ale bude jednou za týden vycházeti co
nepolitický pouze zábavný list, a ke každému číslu z těch
18*tří politických že bude příloha. Tato příloha má vždy da-
tum toho dne, vydává se ale — tak pozdě na večer, že si
pro ni lidé obyčejně až ráno přicházejí a tak vlastně vy-
chází časopis za 5000 zl. stř. kauce přece 7krát za týden
tak dobře jako by byl 10.000 zl. stř. kauce položil." K ro-
zehnání veškeré illuse ohlašuje dokonce v předplacení, že
se může poštou 7krát týdně zasílati. Otázka: Kolikrát tedy
vlastně vychází týdně? Třikrát? O ne, nýbrž 7krát. To-
hoto práva však užívají proti patrnému smyslu zákona jen
opposiční časopisy jistého druhu. — Z toho ohlášení, že
tento pražský prostonárodní list bude dáván za náhradu
všem odbíratelům Večerního Listu soudíme ve spojení
s okolností, že i p. Kuh jest opět nakladatelem, že za kauci
použito jest těch samých 5000 zl. stř., které za onoho času
složili rozliční liberální lidé k tomu účelu, aby Več. List
vycházeti mohl. činíme je tedy na to pozorný, aby v tom
pádu, kdyby nově ohlášený časopis opposiční se jim, až
nějaký čas vycházeti bude nezalíbil, neopomenuli své částky
nazpět vzíti. Směšné by zajisté bylo, aby našinci ještě
peněžitě podporovali časopis, který si vláda sama založí co
opposiění, ta vláda, která všechny opravdivě opposiční
časopisy buď zničila neb zničiti usiluje.
— V tom nás potvrzuje také to, co známý Vid. Den.
praví o tomto novém časopise. „Domnívá se totiž, že směr
jeho bude konservativní a že se varovati bude všech vý-
středností, které prý posavadním českým novinářským pod-
niknutím v Praze jámu vykopaly." Předce proto ale vy-
týká Vid. Den. Praze, že se nezmohla na veliký organ.
Vídeňský Denník, jak se zdá, nemá ani dost málo
práva vytýkati liberální straně v Praze, že nevydává žá-
dné větší noviny, neboť jesfc směšné posílati jiné do ohně,
když sami pokojně a v bezpečnosti za větrem stojíme. Že
my dosti vnitřních sil máme vydávati v Praze veliké české
noviny jest zkušeností dokázáno, že ale jen málo kdo chuti
má vydávati noviny tam, kde je může při vší zákonité
tendenci libovolnosť, když se jen trochu zmohou, hned— 281 -
zkaziti, jest také pochopitelné. — Co se ostatně výčitky
„výstřednosti" týče, musí jenom Vid. Den. sám kajícně
na prsa tlouci: kdyby byl pod redakcí p. Votky nebyl tak
příliš neopatrně a výstředně objevil svůj celý ultramon-
tánsko-středověký směr, byl by zajisté našel většího úča-
stenství a nebyl by hlasem volajícího na poušti jako nyní.
Ovšem že páni vydavatelé Denníka sami to konečně po-
znali, a odstraněním p. Votky od redakce Vid. Den. jemu
zase trochu na nohy pomoci chtěli, ačkoli ale pod novou
redakcí již tak příliš cynicky z jeho článků necpi středo-
věk a reakce v něm na sebe oděla slovanský šňůrovaný
kabát, přece to již tuším bylo pozdě a výstřednost potre-
stala se sama.
Hlavní rána proti Slovanu,
Nejdůležitější a jak každý nahlíží také pro vychá-
zení Slovana rozhodné nařízení vyšlo právě ve Vídni a
datováno jest od 6. července. Není to nic jiného než pro-
hlášení obleženosti na tisk v celém mocnářství. Takto zní:
§. 1. Směřuje-li se v nějakém tiskopise periodickém
setrvale k tomu, co trůnu, jednotě a celosti říše, nábožen-
ství, mravopočestnosti nebo vůbec základům společnosti
státní jest na odpor, nebo s čím se zachování veřejného
pokoje a pořádku srovnati nedá, může místodržící té země
korunní, v kteréž se takový tiskopis periodický vydává,
po předcházejícím dvojím písemném výstrahy dání, když
bylo bez účinku, další vydávání dočasně až na tři měsíce
zastaviti. Zastavení spisu takového na delší čas nebo na
vždy vyřknouti může toliko ministerstvo. Rekurs proti
opatřením místodržíciho nemá žádného odkládacího účinku.
Sbírky na naše národní divadlo,
H. B. Archy podepisní na sbírky pro národní divadlo
v Praze rozeslány jsou již  nyní od výboru do všech obcí- 282 —
naSí vlasti. Počátek, jakož se ukazuje z ohlášených již od
výboru sbírek ukazuje se velmi skvěle, poněvadž ale ten-
tokrát velmi znamenité sumy zapotřebí jest, nesmíme se
takovýmto dobrým začátkem nechati svést k příliš veliké
důvěře a jistotě a vyplývající z nich obyčejně nečinnosti
— hlavní to naše vady. Tato vada, totiž přílišná důvěra
v naše síly a tudy lehkovážná nečinnost přivedla nás také
ku př. v Praze při volbě poslední obeóního výboru k po-
rážce a k nenapravitelné škodě, anť nový sedmašedesát-
nický výbor nyní všechny městské úřady obsazuje, jak ví
se bez toho.
Pročež držíme za povinnost připomenouti a žádati
snažně všechny věrné národu přátele, aby s neunavenou
činností přičiňovali se každý ve svých obcích a ve svém
okolí o zdar této sbírky. Již dříve jsme sice ve zvláštním
článku dle možnosti se snažili vysvětliti pohnutlivě po-
třebu a užitek národního divadla, přece však požádáni
jsme byli ještě později z rozličných míst o spolupůsobení,
anť prý zvláště rolníci na mnohých- místech namítají: Nač
prý já mám také dáti něco na divadlo v Praze, vždyť tam
nikdy nepřijdu, a co budou s tolika penězi dělati, když
mají nyní již tolik pohromadě atd.
Námitky takové vycházejí obyčejně z dvojího rozlič-
ného pramene. První jest pouhá a holá špinavosť, která
nic obětovati nechce na véci, které se nedají hned na místě
sníst nebo vypít, a kterážto špinavosť se ukrývá zde za
rozličné námitky. Kde tato příčina jest vlastně v cestě,
tam nejlépe bude mlčeti, pomysliti si, že maňas zůstane
maňasem, dáti takovému svobodnému občanu ještě ze své
kapsy na žejdlík kořalky, aby ji vypil na dobrý zdar če-
ského národního divadla a jíti o dům dále k moudřejším
a pořádnějším lidem.
Kolikráte jsem již od lidí protivné strany od tak na-
zvaných dobřesmýšlejících, od těch, kteří nespokojeni jsou,
že lid náš vyšel z poručnictví a z poddanosti jejich říkati
slyšel, že jest každý blázen, kdo se lidu ujímá, pro**něj— 283 -
účinkuje a se obětuje, poněvadž za to nikdy nenajde vděč-
nosti. Nedá se ovšem upřít, že mají pravdu v mnohém
ohledu. Ale člověk který má na zřeteli všeobecnost, pokrok
a vyšší účely, nesmí se ohlížeti na podobné smutné stránky
tohoto světa: lidumil, který jsa puzen láskou k vlasti a
k národu, který upřímně přeje zemi své a národu svému
lepší budoucnost, musí z jiného stanoviska považovati tyto
věci. Když se lidu ujímáš, prou pracuješ aneb v nebezpečí
se vydáváš, nesmíš nikdy za to očekávati to, co jmenujeme
v obyčejném životě vděčnost. Pokud jde všechno dobře,
přijmou od tebe s radostí všelikou práci, budou tě třeba
i chváliti aneb i v hospodě na tvé zdraví píti: přijdeš-li
ale na této cestě své do nebezpečí, k úrazu, neočekávej
od nich nikdy pomoci aneb oběti, neočekávej také a ne-
spoléhej se nikdy na ně, kdyby k provedení něčeho za-
potřebí bylo také pomoci a oběti z jejich strany. Že tomu
jest tak a nejinak, kdož by se divil? Jest to věc zcela
přirozená a pošetilý jest každý, kdo očekává něco lepšího,
neboť ošizen bude a trpce sklamán v nadějích svých každý,
který hledá vděčnosti a odměny od lidu za své práce pro
lid. Vždyť právě proto se ujímáme lidu, aby se zvelebil,
aby pokročil ve vzdělanosti a skrze ní k lepšímu životu:
jestli se tedy ujímáš o nevzdělané a zanedbance, o lidi
otrocky vychované a otrocky smýšlející, kterak od nich
očekávati můžeš spůsoby vzdělanců a svobodných vyšších
tvorů ? Kdo seje les, kdo zakládá sad, zřídka se dočká
sám ovoce a užitku: ale jak bídný by byl svět, kdyby
proto již nikdo sady zakládati a lesy síti nechtěl? Kdo
tedy se chce ujímati lidu, musí k tomu míti jiné a vyšší
pohnutky, nežli vděčnost a odměnu od něho: ve zdaru
svého díla, ve svém srdci a ve vděčném přátelském uznání
malého počtu svých stejně smýšlejících musí hledati jedi-
nou odměnu, nechce-li býti brzy sklamán. Jaké vděčnosti
se ku př. dočkal Mojžíš za to, že vyvedl národ svůj z otro-
ctví egyptského? — To tedy chtěli jsme připomenouti
každémn pro útěchu, který se snad rmoutí příliš nad ne-- 284 -
vděčnosti, tupostí a neuzualostí lidu a snad proto se chystá
vším praštiti. Vždyť právě proto se přičiňujeme, že jsou
tak tupí a neuznalí, chceme totiž aby alespoň potomci
byli jiného druhu.
Druhá příčina, pro kterou mnohý snad nechce buď
ničím patrnějším přispěti na národní divadlo jest jenom
krátkozrakosť. Lid jinak účinlivý a ochotný nenahlíží, v ja-
kém spůsobu by také on mohl státi v nějakém spojení
s budoucím národním divadle v Praze, on myslí, že to jest
věc, po které mu zhola nic není a na kterou by také z jeho
strany zbytečné bylo něčeho obětovati. O takových není
pochybnosti, že by milerádi přispěli, kdyby so jim jenom
náležitě vysvětlila potřeba a užitečnost toho. Tuť všechno
záleží jenom na horlivosti a obezřetnosti pánů sběratelů.
Zapotřebí bude vyložiti lidu, kterak dobré a potřebné jest,
aby k tomuto národnímu dílu přispěli, třeba oni sami ani
toto divadlo nikdy neviděli, kterak divadlo národní bude
k jejich prospěchu také působiti třeba oni sami ani je ni-
kdy nenavštívili, kterak totiž co vyšší ústav vzdělávací a
co hlavní podpora národnosti české bude pomáhati k tomu,
aby národ náš se vyrovnal ve vzdělání a v samostatnosti
jiným již dále pokročilým národům, a vymanil se z cizí
poddanosti, kterak již pouze míti řádné a samostatné di-
vadlo jest za našich časů potřeba a chlouba každého ná-
rodu, a kterak tedy každý upřímný cech povinen jest při-:
spěti a pomoci dle zámožnosti své k dosaženi toho účelu.
Těmito a podobnými jinými důvody, které jsme uvedli již
v předešlém článku svém ovšem dle potřeby šíře a srozu-
mitelněji provedenými hlediž každý našinec vyložiti věc
tuto lidu, který posud nic nečítá.
Ostatně ale podotknouti musíme, aby se s těmito
sbírkami příliš neodkládalo a nepromeškalo použíti prvního
zápalu. Až posud alespoň pozorovali jsme nesmírnou vá-
havost v obcích, a slyšíme ze všech stran skoro jen nářky,
že se nikdo věci neujimá. Vždyť přece náš rolník upříti
nemůže, že alespoň on velikého dobrodiní a prospěchu i- 285 —
peněžitého dosáhl skrze zrušení poddanství, které mu
přišlo jako ve snu bez jeho přičinění a cizím namáháním,
což by nemohl alespoň každý nějakým znamenitějším pří-
spěvkem na národní divadlo co ústav zemský ukázati svou
vděčnost a uznalosť, aby toto divadlo bylo jako nějaký
pomník rovnoprávnosti občanské? Kdyby jen každý tolik
dal, co za jeden rok ušetří na bývalé robotě, mohli bychom
vystavěti divadlo, že by mu nebylo ve světě rovna l!
Jeden paragraf,
H. B. V předešlém čísle podali jsme jen na kvap
čtenářstvu svému beze všelikých úvah onen nový paragraf,
kterým vyzdvihuje naše ministerstvo v krátkosti svobodu
tisku v celé rakouské říši. Naše čtenářstvo jistě s pozor-
ností uvážilo celý důležitý smysl tohoto paragrafu, který
jsme postavili do předu svého minulého čísla. Vláda naše
dekretovala sama sobě právo zapovědíti jí nelibý časopis,
že tím vlastně přestala svoboda tisku pro časopisy, kdož
by tomu nebyl porozuměl? Neboť svoboda tisku jen ten-
kráte může míti ceny pro občanstvo, když možná jest
vládě celou pravdu veřejně do očí povědíti, a když vláda
jinak proti časopisům jednati nemůže nežli proti každému
jinému obviněnému z přestupku, totiž náležitým a nestran-
ným soudem a jmenovitě soudem neodvislých spoluobčanů
v porotě. Nyní ale v Rakousích budou souditi nad časo-
pisy političtí náměstnici v korunních zemích, neboť dala
jim vláda moc po druhé písemní výstraze zapověditi
každý časopis. Kterak tedy od nynějška časopisy mohou
nestranné a bezohledně posuzovati činnosť těchto pánů
náměstníků? Na každou důtku odpoví se jim písemní vý-
strahou a po dvou výstrahách bude p. names tni k zbaven
svého nepříjemného posuzovatele.
Ostatně má ale každý takový zákon našeho nynějšího
ministerstva vždy nějaký nejbližší smysl, neboť naše mini-— 286 —
sterstvo zvyklo si dělati zákony vždy pro nejbližší potřebu.
Pro nynějšek jest tedy smysl tohoto nového paragrafu
ten, že co nejdříve dostane Slovan Kutnohorský a Siid-
slavische Zeitung v Záhřebe písemní výstrahu atd. Každý
vidí a my sami to pozorujeme nejlépe, že jmenovitě Slovan
v tomto čtvrtletí již naposledy vychází, neboř tento nový
paragraf jest pohřební píseň zvláilě pro nás zhotovená
ve Vídni.
Nejsme snad jen my sami, kteří toto pozorujeme,
také jiné časopisy přišly již na tuto stejnou myšlenku.
Lloyd mluvě o tomto novém zákonu praví: „Nedivili by-
chom se tomu, kdyby jeden časopis v oechách a jeden
v Chorváť?ch brzy pocítily na sobě účinek tohoto nového
zákonu". Že tento časopis v cechách jsme my a v Chor-
vatsku Siidilavische Zeitung, o tom nemůže býti ani po-
chybnosti.
Vídeňský Denník mluví ještě zřetelněji:
„Co se nás týče, vyslovíme to bez tajení, my litujeme^
že v Rakousku tisk toho dovedl (!) aby se prostředky
takovými musel udržovati v míře.
„Soudní moc proti nim nestačila proto, že dobře do-
vedli plány své schovati tak, aby obešli přísnosÉ zákona a
nedávno jsme se dočkali toho, že si jeden z orgánů těch
veřejný posměch tropil ze soudu, který naň sáhnul.
„Vláda žádná nesmí trpěti, aby se pod jejíma očima
zákon a vykonavatelé jeho obraceli v posměch, aby se ne-
dotknutelné základy státní moci podkopávaly, aby se pod
rouškou opposice proti vládnímu systému bojovalo proti
bytnosti státu samého." —
Konšt. List Pražský již dokonce výslovně oba tyto
časopisy jmenuje, a o Slovanu přidává ještě, že prý sep
nedávno sarkasticky posmíval nálezu okresního sborového
soudu nad Slovanem. Nemáme to Pražskému Konst. Listu
tak velice za zlé, že o nás roztrušuje nepravdivou zprávu,
neboť v Praze jest Slovan zapovězen, a redakce Konst.
Blattu nepochybně tedy jenom dle doslechu toto napsala._ 287 —
Ѵѳ Vídni ale Slovan není zapovězen a redakce Vid. Den.
dostává pravidelně svůj výtisk Slovana, mohla tedy a mu-
sela čísti onen náš článek v čísle 46. Pozor. pól. str. 9.,
kdežto se jedná o zabavení čísla 45. Slovana. Každý kdo
má zdravé oči a jeu nejnižší lidský rozum musel viděti,
že v tomto našem článku jest řeč o obžalobě a jmenovitě
o konfiskaci tohoto čísla, vypočetli jsme žertovně všechny
přestupky, které c. k. státní zastupitelství Kutnohorské
v tom našem 45. čísle viděti se domýšlelo, a žertovati
jsme mohli proto, že se takové přestupky v našem čísle
nenacházejí, což také dokázáno již jest výrokem soudním,
neboť soud jenom strany dvou přestupků od átátního zá-
stupce udaných proti nám vyšetřování nařídil, a budouc-
nost ukáže, jestli se i ty dva tam nalézají. Že jsme si ale
ze soudu posměch netropili, jak Vid. Den. praví jest pa-
trno, neboť tenkrát, když jsme článek psali ani soud ještě
žádný výrok nevydal. Státní zástupce ale (při vší úctě,
kterou máme ke každému státnímu orgánu) není předce
žádný soud, nýbrž v tomto pádu jenom náš protivník, náš
obžalovatel a my máme úplné právo posuzovati jeho čin-
nost před veřejností, tak jako on má právo žalovati nás
a obviňovati z čehokoli. Můžeme-li si ale požertovati
z množství a z velikosti obvinění od p. státního zástupce
proti nám u soudu udaných, dokazuje to jenom naše dobré
svědomí, totiž jsme si velmi dobře povědomí, že se tyto
přestupky na nás u soudu neshledají, což se tuším, dá-li
nám Bůh dočkati veřejného soudu před porotou, nejlépe
ukáže. Litujeme tedy nynější redakci Vid. Den., že tako-
vými nepravdivými udeji nás zlehčuje, neboť my nikdy
sobě ze soudů posměch dělati obyčej nemáme, považujíce
soudy za svou nejlepší ochranu. Jenom lidé se špatným
svědomím bojí se soudů a Mědí se jim vyhýbati.
Ze nás ostatně vláda tímto svým novým zákonem
nikterak nepřekvapila, ví každý, neboť jsme již dávno
očekávali nějaký krok vlády, kterým se učiní vycházení
Slovana nemožné, jakož jsme se o tom častěji zmiňovali.— 288 —
Pravíme-li vycházeni Slovana, chceme tím říci Slovana,
jako byl, neboť, kdybychom chtěli ze Slovana udělati ně-
jaký Yíd. Den. neb něco tomu podobného, mohli bychom
jej arci až na veky vydávati, což ale jak patrno není náš
úmysl. Nejsme tedy novým tím paragrafem nikterak pře-
kvapeni a tímto čtvrtletím rozloučíme se se svou časopi-
seckou činností, počatou od r. 1845. S velikým upokojením
můžeme nazpět pohleděti na těchto šest let plných činnosti,
ve kterých nám osud přidělil vyslovovati veřejně před
světem to, co pohybuje myslí a srdcem našeho národu-
At si nepřátelé naši panující nyní mluví cokoli, přece ale
jest a zůstane pravda a také časem svým stvrzeno bude,
že Pražské Noviny roku 1846 a 1847, Národní Noviny
r. 1848 a 1849, konečně Slovan r. 1850 a 1851 nejsilnější
stranu národu českého zastupoval a smýšlení její vyslo-
voval. Souaeno-li jest osudem tomuto smýšleni, aby zůstalo
vždy a věčně jen nadějí a nestalo se nikdy skutečností,
kdož by to již nyní chtěl rozhodovati?
Nejlepší vědomí redaktora Slovana jest, že nesloužil
nikdy jinému než českému a slovanskému národu, a když
nám jedna cesta k tomu jest mocí zamezena, pokusíme se
sloužiti mu zase na jiné cestě, a časem svým přece uznána
bude naše věrná služba, třeba ne výnosnými hodnostmi,
jakými se platí služby vládám proukázané, přece aie srde-
čnou a vděčnou upomínkou.
Obecenstvu našemu, byť by mu třeba velmi nemilo
bylo oželeti vycházení časopisu našeho směru, nebude za-
jisté po chladném rozvážení ani příliš bolestný tento nový
ministerský paragraf: vždyť bez toho až do nynějška činilo
se nám každé ráznější ozvaní o národní věci nemožným
libovolnými konfiskacemi, rozdíl tedy není příliš veliký.
A jestli dokonce, jak ministerský úvod naději dává, zru-
šeno bude v krátkosti obležení v Praze a ve Vídni, jest
otázka jestli jsme nezískali tímto novým zákonem. Svo-
bodu tisku pravou neměli jsme bez toho, neztratíme tedy
v tomto ohledu mnoho, pominutím obleženosti nastane ale— 289 -
v Praze ua každý spůsob jakási uová činnost. Nesmí se
ale tomu rozuměti tak, jako bychom ti snad v novň vy-
šlém ustanovení nějak libovali: naopak musíme říci, že
teprva nyní tímto paragrafem skutečně zrušena jest slíbená
svoboda tisku. Kdo ale ví, že pokládáire svobodu tiská za
nejprvuější právo svobodného občana, porozumí tomu, že
nám nemůže býti lhostejno výslovně býti zbaveni tohoto
nám tak slavně zamčeného práva. Ministerstvo sice ve
svém úvodním nejponíženějším přednesení neštítilo se říci,
že v Rakousich není možná vládnout při svobodě tisku:
podivné ale jest, proč tedy přece ještě roku 1849 vydalo
tiskový zákon! Ministerstvo praví, že prý s jistou opatrností
možná jest se vyhnouti dosavadnímu zákonu tiskovému a
ujíti trestu, a že tedy proto musí býti v rukou vlády libo-
volný (diskretionární) prostředek proti takovým časopisům.
Proč pak si ale tedy ministerstvo, jestli tak málo na zá-
kony drží, nevymiňuje také stejnou libovolnou moc strany
všech jiných přestupků ? — Celá věc je velmi snadná na
srozuměnou: vyhnouti se zákonu tiskovému není možno,
tak jako není možno vyhnouti so ku př. zákonu o zlo-
dějství, a když někdo skutečně krade, sotva asi ujde trestu
při vší zákonnité proceduře, a nebude zapotřebí dělati pro
něho nějaká nová diskretionární ustanovení. Kdyby tudy
někdo skutečně přestoupil některý paragraf dosavadního
tiskového zákona, bude jistě odsouzen dle všech pravidel-
ných soudních forem. Žádá se ale, jak se zdá, od tiskového
zákona příliš mnoho, víc než on a jakýkoli jiný zákon
zastati může, žádá se totiž, aby dle tohoto zákona mohl
být také někdo potrestán, kdo se nedopustil žádného zá-
konem zapovězeného činu. Kdo žádá, aby každý, kdo vládu,
nejsa pochlebník, nechvalně posuzuje, byl co zločinec po-
trestán, tenfi měl arci hned za první paragraf ve svém
tiskovém zákonu udělati: „Kdo haní vládu, pět let do ža-
láře a 1000 zl. pokuty; kdo ji nechválí rok žaláře a 500zl.
pokuty". To jest vlastně ten paragraf, který chybí v na-
šem tiskovém zákonu, a s timto paragrafem mohlo by— 290 —
arci každé ministerstvo velmi pokojně a zcela dle libosti
vládnout, a k tomu ještě bez obležení.
Pokud naše nynější ministerstvo bude vládnout tak
jako posud, nevystačí jisté se žádným tiskovým zákonem,
a nebude také nikdy se svým tiskovým zákonodárstvím
u konce. Pořád bude ještě něco chybět, žádné sebe větší
obmezení svobody tisku nepostačí k utlumení nespokoje-
nosti tak dalece, aby nepoužila i té nejmenší skuliny v zá-
koně tiskovém a nepropukla se skrze ni na veřejnosf. Kdo
chce jen dle své hlavy, dle své libosti vládnout, ten musí
zavésti censuru, tomu není nic pláten žádný a sebe ostřejší
tiskový zákon. Svoboda tisku může býti jen tam, kde se
vládne podle přání a k prospěchu většiny národu.
Činíme ostatně všechny myslící na to pozorný, kterak
nynější vláda od počátku svého nastoupení na podzim r.
1848 pěkně poznenáhla sice ale pevným krokem nás vede
ve svobodě tisku „besonnen aber entschieden vorwarts!"
Napřed liberální tiskový zákon bez kaucí a liberálně bez
censusu volená porota; pak po rozpuštění sněmu nynější
tiskový zákon s kaucemi, dosti veliký census na porotce;
potom předkládáni každého čísla k úřadům zároveň s vy-
dáváním, pohodlí to pro konfiskace; potom obležení v Praze
jen k vůli tisku a obmezení tisku materiální nemožností;
nyní již libovolné zapovídáni novin ! Co bylo napřed víme,
co přijde budoucně, nevíme.
K čtenářstvu.
H. B. V Kutné Hoře dne 18. července. Všechno na
světě má míti svou jistou míru a své hranice, jenom o
trpělivosti redaktora a vydavatele opposičnich novin zdají
se nyní míti úřadové mínění, že neskončena jest a beze
všech hranic. Úřední stihání Slovana zdá se nyní být na
vrcholku možnosti. Sami se již skoro ani pamatovati ne-
můžeme, kolik rozličných procesů a v jakých rozmanitých-  291 -
stupních proti nám v toku jest, tento týden ale byli jsme
skoro jako v úředním obležení.
Ve středu dne 16. konfiskováno bylo zase číslo 60.
Slovana a to sice jak každý vidí na ssákladu prý § 62.
tiskového zákona, kdežto přece tiskový zákon jenom 44
paragrafů obsahuje!! — Pravdě nepodobno, ale přece pra-
vda, úřední dopis vlastní rukou úřadujícího p. komisaře
Rudolfa podepsaný a zde vytištěný to dokazuje. Co asi
obsahuje tento posud jen snad p. podkrajskému komisaři
Rudolfovi známý § 52. tiskového zákona?
Konfiskace Slovana dějí se nyní najednou vždy s assi-
stencí dvou c. k. žandářmů, příčinu toho jakož i mnoho
jiného povíme čtenářstvu někdy při lepší příležitosti. Ve
středu tedy odpoledne ztrávili jsme s pouhou konfiskací.
Ve čtvrtek druhý den obsazeny jsou zase najednou
tři místnosti v Kutné Hoře od komisí úředních s průvodem
žendarmerie a sice místnost kde se Slovan expeduje a
tiskne, pak dům p. tiskaře Procházky*), pak konečně ob-
chod p. Haufa, kde se Slovan pro Kutnohorské odběratele
vydává. Byl to shon a diváctvo, rozmanité výklady kolo-
valy o takové posud nevídané demonstraci. — Nařízena
byla konfiskace „Kutnohorských Epištol" jak z přiloženého
druhého úředního dopisu patrno. Obecenstvu našemu sloužiž
za vědomosť, že jsme Kutnohorských Epištol 4000 vy-
tisknouti dali. Nad všeliké naše očekávání dosáhl ale počet
předplatitelů na ně ještě než hotovy byly již asi 4600.
Nemohli jsme si tedy na kvap jinak pomoci, nežli že jsme
některým p. předplatitelům, kteří 100 neb 50 ex. před-
platili, méně zaslali, abychom se svými 4000 ex. vystačiti
mohli. Těchto 4000 ex. rozeslali jsme skrze poštu Kolín-
skou okolo 7. července, nevydavše zde na místě žádné,
(neboť jak známo kniha přes 3 archy silná nemusí se ani
p. státnímu zástupci předložiti) a poněvadž již zatím počet
*) Poněvadž totiž v domě p. Procházky, kdežto se jeho tiskárna
nachází, pro tisk Slovana dosti místa není, najata jest pro tisk Slovana
zvláštní jiná místnost.— 292 -i
nových odbíratelů asi na 1500 ex. vzrostl, dali jame na
novo 3000 ex. tisknouti, a právě když se již druhá strana
posledního archu tisknouti měla, překvapil nás p. státní
zástupce konfiskací. Až přes půl desáté do noci trvalo to
nežli se ve dvou velikých bednách octnula zásoba nedo-
končených Epištol z naší expedice do c. k. podkrajsťví.
Toho nebylo ale ještě dosti.
V pátek, totiž dnes, navštívila nás okolo poledne
zase úřední komise v průvodu žendarmerie a prohledávala
opět v tom samém účelu naši tiskárnu a expedici, a ko-
nečně i soukromý příbytek samého redaktora, který jest
zcela za městem v zahradě.
Tedy tři dni po sobě den jako den prohledávání
úřední v průvodu žendarmerie — mohl-li by i ten nejhorší
zloděj něčeho více se nadáti ? Nepřejeme si nic jiného, než
aby celé cechy mohli to cítiti, co my cítíme! Všeho moc
škodí, a vláda, která tak ráda mluví o mírnosti, mohla by
snad alespoň přece to uznání míti, že jest toho přece snad
trochu mnoho, co se s námi děje.
Těší nás alespoň při tom všem, že již 4000 našich
Epištol jest v rukou našeho čtenářstva, těší nás zvláště
hojné rozeslání na Moravu, a připomínáme ještě jednou,
že dle §. 42. tisk. zákona žádný třeba i nám konfiskovaný
spis nesmí býti odňat nikomu, kdo jen jeden výtisk ku
vlastní potřebě již v rukou svých má. Pročež se nepotře-
buje s těmito Epištolami nikdo, který je již má, ukrývati
Ty pány, kteří později se ohlásili a nám peníze zaslali,
nic neobdrževše, žádáme, aby nějaký čas posečkali, až jaký
osud před soudem najde tato kniha, kdežto pak se s nimi
na každý pád slušně vyrovnáme. Doufáme totiž, že stejně
smýšlející krajané naši, vidouce naše postavení, alespoň
čásf té trpělivosti míti budou, kteroužto my se musíme
každodenně opasovati.- 293  -
Učitelstvo a žendarmerie,
H. B. Bylo jednou v krátkosti ve Slovanu podotknuto
kterak se jistý žendarm V. K. v Kolíně chlubil, že právo
má nad učitelstvem jakousi dohlídku vésti; na to nám
bylo oznámeno z úředních úst, že tento žendarm jen špatně
vyrozuměl rozkazům a že takovou dohlídku nad učitelstvem
nemají, což jsme také uveřejniti neopomenuli.
Čtouce nedávno jeden úvodní článek německých vlá-
dních novin „Prager Zeitung", divili jsme se velice tomu,
že tyto noviny nepochybně rozkaz obdržely, proti Slovanu
v této záležitosti se ozvati. Ovšem že jméno „Slovan" vy-
sloviti jim nelze a že tedy nás poznamenali jenom „Ein
radikales Blatt": přece však proto věc sama patrně po-
ukazovala na to, že jen proti Slovanu článek onen směřuje.
Na ukázku jak poctivě tyto vládní noviny vedou svou po-
lemiku, musíme podotknout, že obrátily věc tak, jako bychom
se byli my nejvíce pozastavili nad tím, že žendarmové
dostali nařízení spolubdíti na pilné navštěvování školy,
kdežto přec každý náš čtenář dobře ví, že jsme dohlídku
žendarmů nad učitelstvem za neslušnou a učitelský stav
snižující věc prohlásili. Mezi dohlídkou na to, aby nedbalí
rodičové své děti dle předpisu zákonů do školy posílali, a
mezi dohlídkou nad učitelstvem (totiž nad učením) jest
ale nesmírný rozdíl. Prager Zeitung ovšem praví, že jenom
strany navštěvování školy a donucování k tomu žendar-
merie poukázána jest nápomocna býti, dodává ale k tomu,
že by ani dohlídka nad učiteli od žendarmerie vůbec pro
učitelstvo snižující býti nemohla, anť prý žendarmerie má
v každém ohledu bdíti nad plněním zákonů, a každý občan
bez ohledu na svůj stav, povinen jest zákon plniti. Proti
tomu se arci nedá nic namítati: jisto ale jest, že by tedy
dle takové argumentace každý žendarm také právo a po-
vinnosť měl ku př. na pány ministry dohlížeti, jestli také
oni dle zákonů se drží ve svém úřadování. Neboť páni
19— 294 —      '
ministři mají také povinnost zákony zachovávati ѵѳ svém
úřadování, a jestli tedy žendarmerie dle výkladu Prager
Zeitungu povinna jest všude a v každém ohledu dohlížeti
na plnění zákonů, proč tedy ne také v ministerském bureau ?
Prager Zeitung vidí tedy nejlépe následky své nešťastné
argumentace.
Věc jest dle našeho a tuším také dle všeobecného
rozumného mínění taková. Žendarmerie jest ovšem povo-
lána bdíti nad plněním zákonů — ale ne všech zákonů,
sice by kromě žendarmerie nebylo zapotřebí žádných úřadů
a soudů. Nad tím ale bdíti, jak učitelové své povinnosti
ve škole zastávají, k tomu jistě povoláni a uspůsobeni jsou
jiní úřadové, nikoli žendarmerie. My ku př. sami nemáme
nejmenší příčinu ztěžovati si v něčem na chování žendar-
mů zde proti nám, kdykoli se nahodila příležitosť, že jsme
s nimi co činiti měli ve svých záležitostech, kdežto se sou-
dem a s politickým úřadem spolupůsobili: přece však ne-
mohli bychom býti spokojeni, kdyby si ku př. některý
právo osoboval, dohlížeti také na směr časopisu našeho a
posuzovati jeho obsah. To jistě tak málo náleží do jejich
oboru, jako by do něho náležela paedagogická dohlídka
nad učením.
Že však na celé té věci přece nějaký háček býti
může, o tom podává světlost následující dopis k nám z nej-
lepšího pramene:
„V čísle 37. Vašeho „Slovana" z podkraje kolínského,
čtouce zprávu vychloubání se žendarma kolínského V. K.,
že též oni nad učitelstvem jakousi dohlídku by měli, drželi
jsme tu za pouhé nevědomosti tohoto žendarma, neb dle
vyjádření p. strážmistra jejich, ten samý vždy všecko na-
opak rozuměl, protož také již v Kolíně není.
Při držané však učitelské poradě dne 6. června jsme
se od zde shromážděného učitelstva dověděli, že takovéto
věci se na více místech opakovaly. Na př. vystoupil pan
školní provisor z Radími a vypravoval následující událosť:— 295 —
Ku konci m. měsíce přijda jeden žendarm z Kouříma
k p. starostovi, dal sobě představit mne, mluvě takto:
Pane učitel! já mám to právo a moc se na jejich chování,
oučinkování atd. pozeptat, a jak dalece jsou s nimi občané
spokojeni. Na to mu p. provisor odpověděl: To snad asi
tak nebude pravda, že pod jejich dohlídkou stojíme, naši
p. představem jsou posavade p. vikáři, duchovní a p. školní
radové, slavná velebná konsistoř atd.; tady nevěděl kudy
kam, načež žádal pak výtah nedbalých dětí, čímž mu o-
chotně poslouženo bylo.
V čtitařích u Kolína též 31. žendarm ve škole byl,
a p. početvedoucímu se v těch samých slovech vyjádřil,
do očí však ne učitelovi. Též v jedné škole za Labem to
samé se přihodilo.
Tyto události vzbudily v našem shromáždění velmi
velkou nelibost nad takovýmto počínáním, pročež se jedno-
hlasným uzavřením do protokolu poznamenaly, a poněvadž
se tyto protokoly k vyšším místům zasílati musí, doufáme,
že se tomu všemu konec učiní.
Za pravdu toho ručí protokol školních porad 5. června
t. r. v hlavní škole kolínské držaných.
Jeden při učitelských poradách přítomný člen."
Tolik tedy sloužiž prozatím Prager Zeitungu k vě-
domosti, kterouž spolu ubezpečujeme, že my nic proti tomu
nemáme, aby c. k. žendarmerie nedbalé rodiče přidržovala
k posílání dětí svých do školy, že naopak toto úplně
schvalujeme.
První výstraha „Slovanu",
Redaktor Slovana dostal následující připiš z pražského
náměs tnictví:
Ó. 5830 pr.
Panu redaktoru Havlíčkovi v Kutných-Horách.
Časopis Slovan  směřuje  hned  od povstání svého až
19»— 296 -
do této doby se setrvalosti na nic se neohlížející ku věcem,
s nimižto se nedá srovnati obstání toho, co dle císařského
nařízení dne 6ho t. m. daného pro obecné dobro proti
setrvalým útokům periodických listů chrániti jsem povinen.
Vidím se tedy pohnuta, napomenouti Vás co odpo-
vědného redaktora toho časopisu, abyste o otázkách poli-
tických, církevních a národních s větší mírností jednal,
s kterýmžto napomenutím zároveň výstrahu vedle §. 1. do-
tčeného cis. nařízení spojuji.
V Praze dne 20. července 1851.
Mí stodrží čí	M e c s é r y.
H. B. Pan místodržící císařský sv. p. Mecséry pospíšil
si, jak z tohoto přípisu pozorujeme, s použitím té moci,
která mu nyní ordonancně dána jest nad svobodou tisku.
Dne 18ho tuším přišel ten nový rozkaz našeho liberálního
ministerstva v Č/echáoh do platnosti a dne 20ho kázal hned
p. Mecséry napsati „Slovanu" první výstrahu. Co taková
výstraha znamená, nepotřebí snad ani dokládati, jest to
první verš pohřební písně pro Slovana. Očekávajíce něco
podobného již po kolik čtvrtletí, nemohli jsme se tomu nic
diviti, jakož se vůbec ničemu nedivíme, co podobného vy-
chází od nynější vlády.
Reichszeitung praví v posledním svém čísle (172)
v jednom úvodním článku: „Máme všelikou úctu ke cul-
tusu moci. Neboť шос, schopna-li je cosi trvanlivého způ-
sobiti, nese známku oprávněnosti na svém čele." To jest
jinými a pochopitelnějšími slovy : Každý, kdo násilím něco
provede, má k tomu právo, a následovně loupežník na
silnici má právo obírati lidi jen když tak chytrý jest, že
svou loupež podrží a se nevyzradí. Tážeme se, jestli taková
zásada Reichszeitungu není nebezpečnější mravnosti a po-
ctivosti všeobecné než všechno co posud kdy v nejradi
kalnějších časopisech stálo ? — Kdo tedy má moc, má-
právo! — tak učí Reichszeitung, a připomenuli jsme tak
mimochodem čtenářstvu svému tuto okolnosf.— 297 -
Pan mísfcodržící napomíná mne, „abych o záležitostech
politických, církevních a národních s větší mírností jednal."
Co jest mírnost? Mírnost jest zajisté jen to, čeho až posad
viděti bylo právě nejvíce na mé osobě od r. 1848. Nebude
mi snad popřáno dlouho již v časopisu svém k obecenstvu
mluviti, a proto chci zde, ne k vůli své osobě, ale k vůli
věci samé poněvadž toho nyní zapotřebí jest, několika
slovy naznačiti svou činnost od r. 1848. Jakmile padnul
u nás absolutismus a nastalo volné hýbání a s ním spolu
nevázanost mnohých, kteří nyní třeba zase slouží reakci,
byl jsem já co redaktor Národních Novin v celých Ce-
chách jistě (mohu se tím nyní pochlubiti) nejúčinlivější
rozšiřovatel mírného, povážlivého jednání, zastávatel zá-
konnitosti a protivník všeliké libovůle nejen libovůle vlády
nýbrž také libovůle a bujnosti jednotlivců. Že jsem to učinil
z nějaké zavázanosti k vládě, ví nyní každý, ačkoli mnohý
v tehdejších časích snad ze zlomyslnosti nejvíce ale jen
omylem o mne rozšiřoval nečestné pověsti. Že jsem to ne-
činil ze strachu a z pošetilé bázlivosti před každým čilej-
ším pohnutím, nebude tuším také nikdo mysliti. Činil jsem
to z přesvědčení a sice z toho přesvědčení, že nelze do-
byti trvanlivou svobodu nepořádkem, a že toho času dle
mého přesvědčení pro naše politické a národní okolnosti
nejprospěšnější bylo, právě tak se chovati. Zkrátka a sroz-
umitelně řečeno, celá moje činnost směřovala tenkráte
k tomu, aby se nepodařilo v Čechách způsobiti ozbrojené
povstání proti rakouské vládě, a jestli budoucnost uzná,
že moje osobní přičinění také něco vymohlo k udržení
pokoje, považuji to za svou nejlepší odměnu. Nepochybuji,
že by v leckteré době r. 1848 ba i také r. 1849 lehce bylo
bývalo rozkvašeué mysli popuditi k chopení se zbraně, a
zanechávám k uvážení každému, jakých následků pro Ra-
kousko mohlo míti vydatné povstání v Čechách v jisté
době, a jestli tedy ti, kteří se o pokoj a o umírnění myslí
přičiňovali, nezasluhují za to vděčnost. Pro náš národ bylo
ale každé ozbrojené povstání, třeba by i v prvním oka-— 298 -
mžení se provedlo, jen záhubné: Maďary ochromilo jejich
povstání uprostřed nejlepších vyhlídek do budoucnosti, nás
Cechy by ale bylo zahubilo na počátku našeho z mrtvých
vstání.
A kdo tenkráte, když vláda dokázaným spůsobem
ani moci neměla opírati se proti demagogii, z vlastního
pudu, ke své osobní škodě dovedl se mírniti, ten by nebyl
rovněž mírný? Co jest mírnost tážeme se ještě jednou?
Třeba jsme nyní ve Slovanu v ničem se neshodovali s ny-
nější vládou, kdo může říci, že bychom proti ní popuzo-
vali náruživosti ? Ve Slovanu alespoň nenajde nikdo de-
klamace náruživé, popuzování vášní, náš obyčej jest více
žertem působiti a v posměch uvésti uerozumnosť. Možná
tu najíti nemírnosti?
Jestli jest nemírnosť, jest zajisté spíše zcela na jiné
straně, jest to nemírnosť ve zkoušení trpělivosti lidské, ne-
mírnosť spoléhající se v nekonečnost jmění zemského a
privátního, nemírnosť v ordonancích, kdežto celá zem ne-
trpělivě čeká počátek slíbených práv!
Kdo by nám dokázati mohl, že jsme svou nemírností
kdy škodili zemi, ať se postaví před veřejnosť a jmenuje
naši vinu.
Ostatně není zde vlastně úmysl ani z jedné ani z druhé
strany mluviti o mírnosti: o jiné věci se jedná. Na jedné
straně se jedná o zrušení svobody tisku, na druhé chce se
této svobody alespoň až do poslední chvíle použíti.
Pan místodržící království Českého (neb mírně mlu-
veno: korunní země české) má ovšem nyní moc a tedy i
právo zapovědíti vycházení Slovana: ale tolik moci a tolik
práva nemá žádný, aby změnil veřejné smýšlení, aby změnil
běh historie. Brzy snad bude Slovan zapovězen — a je-
diné co strany toho říci chceme jest: Přijde čas a doufáme
se toho dočkati, kdežto rakouská vláda vyzývati nás bude
sama, abychom vydávali zase časopis.- 299 -
Byl již jednou čas, kdežto jsme dobří byli Rakousku
se svou mírností: ale poněvadž nás nyní potřebovati ne-
mohou, nebudeme zase my míti kdy v té době, kde by-
chom snad přece tak jak jsme nyní považováni byli zase
za mírné.
Pozorovatel politický.
— V předešlém čísle 52. Slovana byl vytištěn nález
cis. král. okresního soudu sborového nad Epištolami Kutno-
horskými č. 1793 *) tr. z., z něhožto vysvítá, v kterýoh
*) Nález ten zněl:	Cis. 1793 t. s.
V dnešním soukromém sezeni nalezl c. k. okresní sborový soud
v Kutné Hoře po vyslyšeni c. k. státního zástupnictví o žalobě tohož
dnešního dne čiš. 1793 t. r. na pana Karla Havlíčka, spisovatele a pana
Františka Procházku, tiskaře v Kutné Hoře pro přečiny tiskové v tisko-
pisu : „Epištoly Kutnohorské" obsažené, podané a o žádosti o schválení
předsevzaté zábavy tohoto tiskopisu a tiskové formy za právo :
Že jest příčina k soudnímu stíhání pana Karla Havlíčka a pana
Františka procházkj' pro přečiny tiskové dle §. 26 — lit. b žák. o tisku
a §. 57 t. z. I. dílu, že má býti proti oboum přípravné vyšetřování za-
vedené a že se pod jednou zábava onoho tiskopisu a tiskové formy
dne 17. a 18. července t. r. od c. k. podkrajského úřadu v Kutné Hoře
stvrzuje.
Rozhodnuti toto zakládá se na tom, že pan Karel Havlíček, jenž
se při zábavě za vydavatele tohoto tiskopisu vydal, sám přiznal, že již
množství exemplářů odbyl, že dle předmluvy také o tom, že spisovatelem
jest, pochybnost není, že tedy on dle §. 42 a 44 žák. o tisku od 13.
března 1849 co spisovatel a vydavatel a s nim také pak tiskař za obsah
tiskopisu odpovědným jest. Nalézají se ale v tomto spisu na stránkách
24. řádku 2—4. 13—15. str. 25. řádku 4 až na str. 2G. řád. 11 str. 30.
řád. 19—31, str. 39 řád. 2, z duli až na str. 40 řád 6, str. 62 řád. 14
až na str. 63 řád. 2, str. 78 řád. 26 až na str. 79. řád. 3. a str. 80.
řád. 4—15. místa, kdežto spisovatel naráží na stav duchovenstva spu-
sobem takovým, že tím nepřátelství k tomuto stavu a následkem toho
udušení vši vážnosti duchovních povstati může; a pochybnosť není,
ohlížejíc se k ostatnímu obsahu tiskopisu, že spisovatel k takovému
nepřátelství svésti obmýšlel.
Útok takový nalézá se též na str. 62. řád. 14—26. proti vojsku,- 300 —
místech našich Epištol nachází si. soud příčinu k našemu
stíháni soudnímu a k potvrzení konfiskace našich Epištol,
jakož i spolu strany kterých míst zadal proti nám pan
státní zástupce žalobu u soudu a nařídil předběžné zaba-
vení tohoto spisu. Jindy, když se nám to samé stane se
Slovanem, nemůže obecenstvo posouditi, jak dalece se sku-
tečně tyto přestupky nalézati mohou v něm, poněvadž
ovšem takové číslo Slovana jen několika osobám zde
v Kutné Hoře do rukou se dostane, a všechna ostatní čísla
se buď na poště buď u nás v Expedici zabaví.
Tentokrát ale jest náš spis již ve znamenitém počtu
rozšířen, a každý, komu na věci záleží, může si od soudu
poznamenaná místa (v nálezu č. 1793. Slovan 52) v Kutno-
horských Epištolách vyhledati. Pamětihodné a nad míru
podivné jest zajisté to, že tato místa v celém kontextu a
v tom samém spojení již dříve ve Slovanu tištěna byla, a
že tenkrát ani p. státní zástupce Dr. Čermák ani soud v nich
příčinu k zabavení a k obžalobě nenaleznul! Tenkráte
tedy v nich jak se zdá nebyly ještě obsaženy ty zločiny
a přestupky, které se v nich nyní vyskytly — a přece
není žádný jiný rozdíl, než že tenkrát byly tištěny v o-
smerkovém a nyní vyšly v dvanácterkovém formáte!!
které spisovatel jen prostředkem libovůle nazývá. Dalo také na str. 79
řád. 3—11 se mluvi o vládě, jakoby stav duchovenstva co prostředek
politické reakce užívala, takovým spůsobem, že tím nelibost k správě
státní povstati můíe — což spisovatel patrně také obmýšlel. Takové
jednáni jest trestu hodné dle §. 26 b zákona o tisku a §. 57 tr. žák-
I. dílu, a pan Karel Havlíček, co spisovatel a vydavatel a pan Fran-
tišek Procházka co tiskař se uznali za patrně podezřelé těchto skutků,
a má se proti nim tedy dle §. 182 a 507 tr. ř. přípravné vyšetřování
zavésti. Konečně se z i stavení onoho tiskopisu na základě §. 501 lit. b,
505 a 507 tr. ř. stvrzuje.
K soudnímu stihání obou dle §. 26. lit. a žák. o tisku, podle ža-
loby, se v tiskopisu dotčeném, a v poznamenaném místě str. 80 řád. 4
až str. 82 řád. 5 žádná příčina nenalezla.
Z c. k. okresního sborového soudu v Kutné Hoře, dne 90. čer-
vence 1851.	Předsední: Sequens.- 301 —
— Čteme v rozličných novinách, že v příštím sezení
porotniho soudu Kutnohorského také redaktor Slovana bude
postaven před soud a sice hned pro dvojí zločin, ve vlád-
ních novinách ale již bylo oznámeno, že ustanovené na
počátku srpna sezení zdejšího porotniho soudu odloženo
jest, poněvadž posud žádný odkazovací nález v moc práva
nedospěl. Podotknouti musíme, že co ee nás samotných
týče, ještě posud ani žádný odkazovací nález nám doručen
nebyl, který by zajisté u nás hned vešel v právní moc,
nebot bychom proti němu sami se odřekli všeho rekursu.
Jest to podivná sice ale smutná pravda, že redaktor Slo-
vana nemůže se již tak řka ani dočkati té šťastné doby,
kdežto bude — ze zločinů obviněn — státi před porotním
soudem! Vysvětlení toho jest snadné: my se těšiti musíme
na soud porotní jakožto na svého jediného vysvoboditele
v těchto okolnostech. Konfiskovati nám čísla, žalovati atd.
jest ovšem snadno, ale dokázati nám všechny ty zločiny
a přestupky před neodvislým soudem našich spoluobčanů,
kteří všechno to politické dobro s námi společně zakoušejí
— to přece trochu snad bude těžko! —
— Opovězení zatmění v den 28. t. m., které ovšem
připadá jaksi v čas jako korunovací opanování ducha
temnoty, neočekávají všichni s povážlivou pokojností mysli
jako vědomý sobě hvězdář. Ta nejstrašlivější tušení, há-
dání, domýšlení a obávání kolují mezi lidem a zvláště
mezi kmotřičkami, které svěřují sobe navzájem, jak za-
tmění toto bude již počátkem potopy světa atp. Avšak
jako věříme že povídačky tyto krátkozrakých pranostykářů
rozplynou se jako stíny zatmění pod nověvzešlou září slu-
neční, rovněž tak nespouštíme se víry v opětné a skvělejší
vzkříšení věkověčných práv. —
— Zavržení revise ústavní ve Francouzsku nelibě
prý působilo na dvoře Vídeňském, což rádi věříme. Reichs-
zeitung lituje, kterak se nyní na straně republikánů velice
zmohla důvěra, kdyžto na straně monarchistů nově na-
stoupila sklíčenosť a neblahá rozštěpenosť. Stěžujet si proto- 302 -
na Thiers-a, jenž prý popíchl prince Joinvillského, že se
tento v jednom psaní vysmál legitimistům, kteří ho byli
onehdy v Claremontu navštívili. Tím prý je vržena nová
nesvornost v tábor obou stran královských. Rchsztg. ale
dále jaksi těší se, že tyto sváry poslouží presidentovi Lud-
víku Bonapartovi. Máť prý on veliké plány. Aby si pojistil
opětné vyvolení, hodlá prý zrušiti všechny potravní daně.
Bylať by to ohromná rána pro Paříž.
— Dne 10. t. m. navrátil se kníže Alexender Kára
Dorděvič s cesty své po několika krajích Serbie; cesta od
něho nebyla nastoupena z obávání, jak často německé no-
viny zvěstuji, považujíce každé jeho opuštění Bělehradu
za útěk. Naopak mohli by se ti až příliš starostliví zvě-
stounové zbouření upokojiti ujištěním, že jestli cestu tu
„jako zkoušení mínění veřejného" považovati chceme, — to
vláda nynější nemá proč se báti o svou existenci. Lid
všude s neomylnými znameními nakloněnosti přijímal kní-
žete, neboť kmetové (starostové obcí), ty nejvážnější osoby
v Serbii, zdají se býti pro něho a dokavad okolnosti ta-
kové zůstanou, nemůže se žádná revoluce provésti, kterou
Serbie již nikterak nemá zapotřebí.
— Sťidsl. Ztg. umístivši nedávno dopis z Bosny o
tyranském počínání si Omera pasy, vyřkla, zároveň, že o
možnosti toho pochybuje, ale spolu že sobě přeje, aby
někdo z vůkolí Seraskierova vyvrátil mylnosť zprávy a
ukázal pravý stav věci. Následkem toho Bělehr. Srbské
Nov. i Südsl. Ztg. obdrželi článek z Trávniku, podepsaný
od dvou kapitánů generálního štábu, Emina a Murata
Effendiho. V něm pisatelé praví, že on, Emin Effendy, jsa
od Omera pasy ustanoven k dražení zmíněné silnice, a
vida, kterak práce při pouhé pomoci vsí špatně pokračuje,
požádal sám o porušení ke kajmakanu (městskému hejt-
manu), by město, kteréžto předce jakožto střediště obchodu
bosenského nejvíce z jediné té silnice těžiti má, denně
tisíc dělníků bez rozdílu vyznání poskytlo, majíc 40.000
obyvatelů; načež kajmakan i vladyka (biskup) jakožto za-— 303 —
t
stupitelé musulmanského a křesťanského obyvatelstva uči-
nili repartici na své podřízené a jak napřed v článku o
Bosně podotknuto, — slavně položili první kameny k za-
svěcení toho díla. Pravíť dále ti pánové, že pero, které
tentokráte Omera-pašu hanou špinilo, jest jim dobře známé,
že z něho vycházely též korrespondence, které Reichs-
zeitung „z nad Uny" světu podávala; ale že od nynějška
si předsevzali všeliké podobné vědomosti zapříti zřetelným
vypovídáním pravdy. Článek ten je psán velmi rozumné a
je prodchnutý pravdou. Nechť se čtenáři naši nediví, že
jsme tuto na oko jednoduchou zprávu postavili zde obšírně
jako důležitou politickou událosť; považujemeť ji opravdu
za takovou, a sice velmi významnou, neboť jesti to první
překročení mezí čínských, jaké posud dělily mínění Bosny
od mínění Evropy.
— Posud udržuje se zpráva, že Prusko své někdy
neněmecké province z Německa vyjmouti hodlá. Reichs-
zeitung. která by ráda své Německo s rakouským prapo-
rem až po Balkan a po ústí Dunaje rozšířila, div že nad
tímto úmyslem vlády pruské nehořekuje, a domýšlejíc se
snad, že se vládě pruské nedostává zvyklých sofismat
k odůvodnění právnosti přivtělení těch provincí do Ně-
mecka, sama proto nalezla důvody. Nechť si se prý revo-
luční parlament frankfurtský sám usnesl o přivtělení těch
zemí, přivtělení samo stalo prý se zákonným spůsobem, a
jest prý zasvéceno tím, že k němu tehda všechny německé
vlády přivolily. Pak prý to nedopouští politická moudrosť
německá, aby se z Německa vyloučily dvě země, z nichž
jedna upřímně lne k Německu. — Ostatně je pozorovati,
že Rchsztg. od několika dnů mluví tonem poněkud zkrou-
šeným, a že jí leccos, co se právě děje, po mysli není.
— O zarytém smýšlení v Itálii svědčí následující
doslovně přeložená, z allessandrinského officialního listu
„L' Аѵѵѳпігѳ" pocházející zpráva: „Za své vzetí padoucha
Vandoniho, toho rakušáckého špehouna, policii nemálo
poděsMo. Všichni zrádcové a všichni ti kroatští (!) úřadové- 304 —
obávají se vžiti podobným spňsobem za své; z těchto ne-
přátel Itálie žádný skoro již netroufá si vyjíti sám z domu
anebo se v noci na ulici vyskytnouti. Giulay sám, ačkoliv
hrdý muž, vyjde li na procházku, bývá vždycky sprovázen
od četného gen. štábu. Jistilo se mi, že zasloužená smrt
Vandoniho hodného p. Novu, prov. kasíra poděsila tak, že
se skoro s rozumem pominul. Bylť on přítelem Vandoniho,
jejž nikdy za tak podlého nepovažoval, i říká nyní pořád:
„Nebudou také mně držeti za špehouna? bude si mne kdo
vážiti?" a podobné. Spůsob, jakým zpráva tato sepsána, a
ten hojný počet jiných vražd z příčin politických jaké se
nyní po všech městech v Itálii udávají, lze si vysvětliti
toliko tím, že mstění v Itálii je od obecného mínění takřka
zasvěceno, jako bj'la v Jihoslovansku a na mnoze ještě se
dochovala osvěta (krvavá msta).
— (Dne 31. července 1851.) H. B. čtenářstvo naše
najde v dnešním čísle úřední připiš od si. krajské vlády
Jičínské, který jsme dle zákonu co úřední poopravení
zprávy od nás podané přijmouti musili. Se záležitostí touto
— odstoupení 25 osob v Klášteře k evangelické víře po
událostech smutných na Hrádku — měli totiž naše vládní
orgány zvláštní osud. Brzy po tom kdežto jsme tu zprávu
„že v Klášteře najednou 25 osob od katolické k evange-
lické víře h. v. přestoupilo" četli jsme ve vládních novi-
nách pražských jak českých tak německých srdnaté od-
volání, že to není pravda co jsme oznámili, že tolik osob
nepřestoupilo atd. Našo zpráva o tom byla však z nej-
lepšího pramene na celém světě, totiž z péra toho samého
veleváženého kněze evangelického, jenž tyto osoby sám
do církve evangelické přijímal. Vládní noviny tedy vytý-
kajíce nám nepravdu samy nepravdu psaly, jakož to nyní
ze samého dopisu si. krajské vlády Jičínské vysvítá, kdežto
se již počet od nás udaný přiznává, jen s jiným výkladem.
Strany toho výkladu nemáme nic k namítáni.
— Obecenstvu, které se v zákonech nezná, musíme
připomenouti, že Epištoly Kutnohorské, jakož i vůbec- 305 -
žádné posud vyšlé číslo Slovana nejsou zapovězeny. K tomu,
aby mohl býti spis zapovězen a zničen, zapotřebí jest,
aby spisovatel neb vydavatel jeho byl odsouzen před po-
rotou, což posud se nestalo a také dle našeho nejjistějšího
přesvědčení se státi nemůže. Jestli my sami tedy při po-
dobné příležitosti mluvíme o konfiskaci, nesmí se toto slovo
bráti v pravém jehc smyslu, nýbrž užíváme ho jenom pro
krátkosť a lepší srozumitelnost. Posud není ještě žádný
náš spis konfiskován, nýbrž jen zabaven, totiž do úředního
opatření vzat prozatím až do ukončení procesu. Jen kdy-
bychom před porotním soudem odsouzeni byli, mohl by
býti teprva spis opravdu konfiskován, totiž nám odňat a
zničen. Až do té doby zůstane ale našim a našich před-
platilů jměním, které nám navráceno býti musí, budeme-li
uznáni za nevinného aneb jestli vláda sama (což velmi
pravdě podobno) od soudu upustí. — To sloužiž za vy-
světlení mnohým. —
— V dopisech našeho dnešního čísla podáváme čte-
nářstvu popis výjevů v rozličných stranách království če-
ského, jenž nejlépe nazván býti může: Honbou po Epišto-
lách Kutnohorských. Všude vidíme c. k. žendarmerii a c. k.
podkrajství pátrati po těchto nešťastných epištolách, ve
kterých, jak se zdá vysoké c. k. náměstnictví viděti musí
něco nanejvýš nebezpečného!! — Vláda, která se obávati
musí malé knížečky!! Proti mne by mohlo vysoké náměst-
nictví nechat vydati celý foliant ve velikosti Hájkové kro-
niky, odpověděl bych na to v krátkosti, a nepotřeboval
bych ke své obraně ani žendarmů ani konfiskací! Proč
nedokáží raději, že to není pravda, co v těchto Epištolách
stojí! Tot by byl přece nejsnadnější prostředek. Takto ale
postarala se vláda sama nejlépe o rozšíření naší knížky,
a mohla by si gratulovati, kdyby její tištěné produkty
takové agio měly jako naše Epištoly, kterých se nyní až
za l zl. stř. exemplář prodává, dříve od nás za 6 neb 7 kr.
daný, a které se nyní leckde pilně opisují a od tako-
vých lidí čtou, kteří by je jinak sotva byli četli! — O— 306 —
zkažené pokolení  našich časů, které  rádo čte  zapovězené
knihy!
— Cár a samovládce všech Rossií nařídil nad obyčej
silné rekrutování ve své říši. Počet vojáků takto nabytých
mnsí se již počítati jenom na sta tisíce. — Opatrnost Jeho
Veličenstva Mikuláše Pavlovice jest zajisté podivu hodná,
že se již na zimu zásobí pro potřebu snad z jara a v letě
roku 1852! Euský cár jest nyní naděje a talisman všech
nepřátel konstituce a právní vlády aneb jak oni se rádi
sami jmenují všech přátel pokoje a pořádku. Tímto ruským
cárem straší oni všechnu liberálnosf po celé Evropě. —
Ano r. 1852 snad rozhodne záležitosti Evropy aneb bude
alespoň počátkem tohoto rozhodnutí a prohlašujeme již
napřed za neopatrného každého, kdo před tímto rokem
příliš si zakládá na svou výhru. Rok 1852 rozhodne teprva
aneb počne rozhodovati bude-li v Evropě pánem libovůle
nebo stálé právo, bude-li svoboda neb absolutismus. Pro
nás Slovany jest tato nastávající doba dle mého mínění
naděje plná. Buďco zvítězí Slované aneb zvítězí svoboda
— jedno lepší než druhé, my se neztratíme.
— Sudslavische Zeitung v Záhřebe vzala si za zvlá-
štní účel schvalovati Slovanům všem, aby přijali ruský
jazyk jakožto společný prostředek srozumění mezi sebou,
jakožto všeslovanský, a vybízí vzdělance všech národů
slovanských, aby se v ruštině cvičili. Tato rada jest jistě
praktická, což i svým příkladem ztvrditi můžeme, neboť
jsme již před 10 lety dle této rady se zachovali, ačkoli
tenkrát ani Südsl. Ztg. ještě nevycházela. Učme se jen
pilně rusky, kdo ví, k čemu se to časem svým hodí. Až
bude Slovan zapovězen, sepíše redaktor Slovana sám ně-
jakou praktickou ruskou gramatiku, neboť jak povědomo učil
se několik let v Husích — svému nynějšímu liberalismu.
— (Dne 3. srpna 1851.) H. B. Od slezských hranic
se nám píše takto: „Z docela jistého pramene se dovídáme,
že pan Dr. Novotný, odebrav se do pruského Slezska, tam
k evangelickému náboženství h. v. přestoupil a již před— 307 -
v
Vratislavským general-superintendentem Doktorem Hahnem,
své tak řečené colloquium, by potomně jakožto evangelický
duchovní vystoupiti směl, odbyl. Před krátkým časem
držel v osadě Husinec nazvané, nedaleko Vratislavi, kdežto
čeští exulanti se nacházejí, v tamním evang. kostele hlavní
služby Boží, kdežto prý se svým kázáním zvláště vyzna-
menal. Nyní odešel do Lužice; tu se zdržuje v místě Kolmu,
nedaleko Habelšverdtu, u tamního duchovního, by se luži-
ekému nářečí přiučil, načež prý těmto slovanským bratrům
našim co hlasatel Božího slova posluhovati bude."
Na panu doktoru Novotném máme opět nový důkaz
nesnášenlivosti hierarchické, která jej přinutila za hrani-
cemi raději žíti nežli zde ostrým šípům neuprositelné po-
msty jejich ustavičně býti vystavenu. Na doktoru Novotném
získala jistě evangelická církev h. v. učeného a výtečně
schopného kněze. Toto časté vystupování knězi, tak hojné
pře&tupy lidu od katolické k evangelické víře, tak slabé
až ku podivu nepatrné přihlašování-se mladíkví do semi-
nářů katolických, nemohly by tyto okolnosti již dávno
otevříti oči straně hierarchické, aby viděla, jaká budouc-
nost u nás v Cechách nastává katolické církvi, neučiní-li
se již konečně jednou nějaké kroky k rozumným opravám ?
Přijde to konečně tak daleko, že každý pokroku milovný
člověk, kterému více na věci nežli na formě záleží, při-
nucen bude k církvi evangelické přestoupiti. —
— Z novin se dovídáme, že prý ministerstvo naše
nařídilo velmi ostře na pozoru míti jednu židovskou sektu
v Haliči Chassidy, jejichžto rabbíni jsou prý největší obsku-
ranti, vedoucí lid jen k pověře atd. Není li to — stojí
v jistých novinách dobřesmýšlejících — není-li to povinnost
vlády opírati se takovému ztupení lidu a tak hanebným a
sprostým podvodům? — Ovšem jest to povinnosf vlády,
pravíme my, ale ne jenom proti Chassidům v Haliči, nýbrž
také proti všelikým jiným a ostatním „chassidům" pokřtě-
ným, jichžto se všude také v cechách a na Moravě hoj-
uosť nachází. —— 308 —
— Nesmírný smutek zmocní se redaktora časopisu
v Rakousích, když 6te zprávu z Angličan, kterak tam
sněmovní komise návrh činí, aby přestaly kolky na novi-
nách, „aby prý lid dostal do rukou avých lacinějších pro-
středků pro své vzdělání, poněvadž prý jest tento kolek
zlé a nikterak nevymluvitelné obmezení časopisů, který
zamezuje povstání nových a rozšíření větší již vycházejí-
cích novin". (Až posud se totiž noviny v Angličanech
drahým kolkem kolkovaly, kterýžto kolek ale spolu byl
již platem poštovním, tak že se tyto kolkované noviny již
pak zdarma poštou rozesílaly.) Jest prý skoro jisto, že
parlament anglický přijme tento návrh zrušení kolků, čím
jistě nastane v Angličanech veliká změna v časopisectvu.
Kdežto tedy naší vládě nic jiného tak na srdci neleží,
nežli kterak by kde mohla svoboda tisku a časopisectvo
obmeziti, vidíme osvícený národ anglický starati se o větší
• vznik svého časopisectva. Jedna vláda hledí, kde by mohla
jaký časopis zkaziti; druhá se stará, aby je přivedla
k lepšímu rozšíření!
— Šlechta v Průších až posud nejdále se pustila do
zadu. Koluje prý také mezi jiným žádost mezi šlechtici
tamnějšími, aby nešlechticové, kteří drží zemské statky,
nesměli je jinému prodati nežli šlechticovi, a aby k tomu
účelu šlechticům půjčovány byly peníze!! — Nepochybné
snad ještě z důchodů zemských! Nebyl by to skutečně
tak špatný nápad a zvláště by velmi se hodil pro takovou
šlechtu, která ráda brzy své statky prohýří, poněvadž by
alespoň vždy zase lehce k jiným přišli takoví pánové. —
Pak se říká, že komunismus nedělá pokroky!
— V jedněch německých novinách dočítáme se trp-
kých žalob na malé vzdělání lidu v okolí Terstském v Istrii.
Žádný prý by ani nevěřil jak daleko jest tento lid pozadu :
v některých krajinách ještě prý vedou vesnice mezi sebou
časem úplné vojny, žádný cestující se nepustí do vnitř
země, a jednoho, který tam známý umělecký kousek po-
lknutí nože provedl, byl by lid málem utloukl co čarodějníka.- 309 —
„Ani prý falešná oivilisace mést, která jest vlaská, nemůže
míti žádného vlivu na lid, jenž italsky nerozumí." Tak
praví tyto noviny proti své obyčejné tendenci, neboť co
v [stru jest pravda, to také musí v tomto pádu v Cechách
pravdou býti. V Istrii jak známo, jest lid jihoslovanský,
skrze podmanění od Vlachů a panování jejich stala se
vlaština zrovna tak jako u nás 2 těch samých příčí u něm-
čina jazykem panským, prostředkem vzdělání. V městech
a městečkách istrianských (tak jako v Dalmácii) všude pa-
nuje vlaský jazyk, tak jako ješté posud u nás v Čechách
němčina, lid sám ale po vesnicích a také i část po městech
nerozumí posud žádnému jinému jazyku nežli své slovanské
mateřčině, ve které se ale na ten spůsob, že vSichni vzdě-
lanci jen vlasky mluví, vzdělati nemůže. — Tu máme tedy
opět v krátkosti příčiny, které každého pravého demokrata
povzbuzují, starati se o zvelebení domácího jazyka, bez
čeho nelze lidu veškerému povznésti se k větší vzdělanosti.
— Pronásledování tisku svobodného zvláště časopisů
neděje se jen u nás, nýbrž v celém Německu obzvláště.
Pozorujeme, že vůbec mají jistí pánové úmysl hráti si na
restauraci jako po přemožení Napoleona: schází ale nyní
mnoho věcí k takové restauraci, jmenovitě v Angličanech
torystické ministerstvo, ve Francouzích unavenosť po veli-
kých vojnách a monarchie z Boží Milosti. Za to máme
zas nyní o některé věci víc než jest pro restauraci as za-
potřebí totiž: liberální vládu v Sardinsku a — v Turcích!!
pak pokrok ducha liberálního v Němcích, probuzení slo-
vanských národů atd. To všechno vadí v zavedení úplné
reakce a restaurace.
— O tom že starý duch z úřadnictva rakouského
ještě posud nevymizel, podává nám velmi zábavný důkaz
jistý inserát v Olomouckých novinách „Neue Zeit". Jest
to ohlášení presidenta krajinského soudu tamnějšího o lici-
taci na dodávání rozličných potřeb pro tento soud a sice
na rok 1852.
20- 310 —
Bude se tedy k tomuto účelu držeti  následujících Ѳ
licitac, a sice jak v ohlášení se praví:
dne 25. srpna ráno v 9 hodin na dodávání dřeva k palivu,
téhož dne odpoledne ve 3 hod. ztravu pro trestníky,
dne 26. srpna  odpoledne v 3 hod. chleb  pro trestníky,
dne 27. srpna ráno 9 hod. dodávání svíček,
téhož dne v 10 hod. r. dodávání slámy do postelí,
téhož dne vil. hod. r. dodávání chvost at (košťat),
dne 27. srpna odpol. 3 hod. na papír a kancelářské potřeby,
dne 28. srpna odpol. 3 hod. řepkový olej
dne 29. srpna odpol. 3 hod. vymetání komínů. —
Věru se při tom spravedlivě diviti musíme jen tomu,
že se ještě všechny kancelářské potřeby tak zkrátka od-
byly a najednou vzaly, jaká tu byla pěkná příležitost na
čtyry licitace, jaká tu příjemná práce na čtyry dni; jeden
den licitace na posejpátko potřebné pro c. k. krajinský
soud Olomoucký na rok 1862, druhého dne licitace na brky
potřebné r. 1852 pro c. k. krajinský soud v Olomouci, tře-
tího dne licitace na inkoust, který se vypíše r. 1852 u c. k.
krajinského soudu Olomouckého, a čtvrtý den konečně na
papír, kterážto by se pro důkladnost ještě dle rozličných
druhů papíru na několik dní rozvrhnouti mohla. A zcela
jsme zapomněli na pečetění, které by se již ovšem pro
ušetření času mohlo vzíti jedním dnem sice ráno v 9 hod.
licitace na vosk a odpoledne ve 3 hod. licitace na oplatky!
— Naše vládní noviny zvláště Keichszeitung s ja-
kousi nepříznivou potupou zmiňují se o poslední schůzce
přátel pokoje v Londýně. Bude mnohému ovšem velmi
divné, kterak může býti nějaká nenávist mezi Keichs-
zeitungem a přáteli pokoje! Ale tu musíme vyložiti, že
tito „Přátelé pokoje", kteří nedávno v Londýně měli
schůzku, zcela jiní lidé jsou nežli naši vůbec známí dobře-
smýšlející přátelé pokoje a pořádku. Rozdíl mezi oběma
jest ten, že jedni chtějí, aby se pokoj a pořádek udržel bez
vojska, a druzí zas, aby jenom skrze vojsko se udržel
pokoj a pořádek — rozdílek to sice na první pohled jenom- 311 -
nepatrný, skutečně ale nesmírně veliký. Ti přátelé pokoje,
kteří nedávno v Londýne měli schůzku, jsou totiž hlavní
nepřátelé vojska a všelikého vedení vojen a založili svůj
spolek a své schůzky s tím účelem, aby napomáhali k tomu,
by časem svým vojny zase přestaly. Nyní již ovšem patrno,
proč není s nimi za dobré Reichszeitung. V poslední tedy
jejich schůzce v Londýně pronesl p. Jules Delbruck velmi
zdravou myšlénku; nezval to totiž velikou chybou našeho
vychování, že chlapcům nejvíce vojáčky, šavle, zbraně,
bubny a tomu podobné vojenské nástroje k hraní se dá-
vají, čímž v srdci mladistvém již hned záhy povstane za-
líbení a chuť k vojenskému řemeslu. Toto jest zvláště to,
co vybízí nechuť Reichszeitungu, ačkoli nepochybně ještě
více p. Cobden ji promrzel, který ostrou řeč proti Rakou-
sku držel a zvláště zrazoval všem kapitalistům, aby ra-
kouské vládě žádné peníze nepůjčovali, poněvadž totiž těmi
penězy jenom nejvíc veliké vojsko udržuje. Dle našeho
mínění ale zasluhuje toto upozornění p. Delbrucka na hry
chlapců všelikou vážnost. Reichszeitung jmenuje tento
Londýnský kongres přátel pokoje „jenom směšnou hračku
a málo nebezpečnou, ačkoli prý tam p. G-irardin z Paříže
nechal kázat „trochu spolku národů proti králům".
— Ve Vlaších prý se zmáhá zvláště mezi ženskými
putování do svaté země, což arci není nic podivného, neboť
strana hierarchická užije jistě všech prostředků, kterými
by se dala její bývalá moc obnovit a že mezi takové pro-
středky odjakživa missie, poutě, růžencové a jiné spolky
atd. náležely, jest každému známo.
— Tomu, kdo by myslil, že naše národní rovnopráv-
nost v Rakousích již jest pojištěna, musíme na rozmyšlenou
uvésti výtah z jednoho dopisu v Lloydu ze Štýrska, čelí
proti Sudslavische Zeitung, která prý — jak Lloyd praví
— se v posledním čase zabývala posilňováním slovenského
živlu v Korutanech a nyní od svého marného namáhání
prý upustivši, vrhla se zase v tom samém účelu na Štýrsko.
(Jak známo jest celá dolejší jižní čásť Štýrska čistě slovinská.
20,
— 312 —
Chce prý i tam slovinský jazyk uváděti do soudů, což prý jest
ve městech „unzweckmassig;" že prý také žádá Südal. Ztg.
aby soudcové, ku př. v Celji úplně znali jazyk národní, to jest
prý všechna ta nářečí, nebof prý si často obžalovaní a svědci,
když z rozličných krajin jsou, sami nerozumějí. — Nepo-
třebujeme ovšem doložiti, že to není pravda, že sice ve
slovinském jazyku tu i tam nepatrné odchylky jsou, jako
v každém, že ale proto přece si všichni Slovinci tak dobře
rozumí jako všichni Češi a všichni Moravané. Ta výmluva
na rozmanitost nářečí slovanských jest již příliš opotře-
bované umění všech těch Němců, kteří jsou nepřízniví
slovanské rovnoprávnosti, ačkoli právě mezi Němci jest
rozličnost nářečí mnohem větší, nežli mezi Slovany. —
— Jakou výhlídku mají naše „svobodné obce", pozo-
rujeme nejlépe z následujícího článku Osterr. Corresp.,
časopisu, který vyjadřuje smýšlení p. ministra Bacha. Píše
takto: „Místodržící hornorakouský uznal toho potřebu, aby
se rozptylování země na maličké obce zamezilo, a sjedno-
cení jejich s většími soubory obecními nařídilo. Mají pokud
lze spadati v jedno s okresy farskými a školními. Dotčené
sloučení má se co nejrychleji dokonati a kde se nestane
o dobré vůli, mají podkrajští s ponecháním reklamací k mí-
stodržícímu, je uskutečniti. Po tom se mají rozkázati nové
volby obecní a veškeré výbory někdejších místních obcí
pokládati za minulé a nijaké. V tomto důrazném kroku
spatřujeme velmi šťastný hod a spolu rukojemství za při-
měřený vývin našeho života obecního". Musíme doložiti,
že jak známo nyní místodržícím v Hořejších Bakousích
(v Linci) jest bratr p. ministra Bacha, a že tedy nepo-
chybně v krajině pod jeho vládou stojící se jenom počátek
činí, a že se tedy co nejdříve i my také musíme obávati
podobné oktrojovane „svobody obcí". Jaké následky míti
bude takové spojování a k čemu se děje, již dříve jsme
vysvětlili.
— Známý náš milenec a protektor pan biskup brněn-
ský vydal  nedávno na bývalého  kněze  p. Juránka, jenž— 313 -
k evangelické církvi přestoupil, exkomunikaci. V této ex-
komunikaci vytýká onen již známý, vznešený biskup p.
Juránkovi množství smrtelných hříchů, mezi jiným, že za
oasu slovanského sjezdu bez dovolení do Prahy se odebral,
že působil po svém návratu proti biskupským ustanovením,
že se protivil adrese důvěry k ministerstvu, že lid své
farnosti vzdělával ve smyslu Národních Novin atd. Ná-
rodní Noviny ty jsou přece jenom jako mlýnský kámen
v žaludku p. biskupa brněnského, které posud ještě ne-
ztrávil, ačkoli již půl druhého léta tomu jest co zemřely.
— Tu máme tedy v krátkosti všechny smrtelné hříchy
pohromadě, pro které p. Juranek od p. biskupa brněnského
odevzdán jest čertovi — zuř Amtshandlung. —
— Král pruský má velmi podivný spůsob na svých
cestách. Přijda totiž do města Stargardu, nevešel ani do
nádraží, aniž přijal snídani nabídnutou, nýbrž přehlížel
jenom vojsko; a purkmistrovi Velmi ostře předhazoval
špatné chování města. Sluší totiž věděti, že město r. 1848
drželo s národním sněmem německým, že tam dva žen-
darmové k úrazu přišli a že se tam vydávaly radikální
noviny. Zástupce purkmistrův odpověděl prý králi též
dosti ostře a bylo prý na mále k velmi smutnému
výjevu. —
Slovan se loučí s Vídenským Denníkem.
„Nebojte se těch, kteří zabíjejí tělo, duši však zabíti nemohou."
— Я. B. Vídenský Denník po dlouhém mlčení, po
dlouhém pokání za svou předešlou reakcionářskou pře-
mrštěnosf, chopil se opět slova proti nám ve starém spů-
sobu, a přinesl článek, který bychom nejvhodněji nazvali
jeho nadhrobním nápisem pro Slovana. Jest to odpověď
na naše poznamenání, jimžto jsme uvedli výstrahu p. místo-
držícího ve Slovanu— зн —
Článek Vídeňského Dennika dělí se na dvě částky:
první jedná o Národních Novinách, druhá o Slovanu,
nebo vlastně jen o redaktoru obou časopisů.
V první části praví Vid. Den. mezi jiným „že ten
przní čest národu, kdo se vychloubá, že by on byl mohl
národ vzbouřiti neb bouři v něm překaziti". Nechme jen
čest národu na straně, Vídeňskému Denníku alespoň to
nesmírně špatně sluší, když on mluví o cti národu, a ostatně
máme my každý, totiž Slovan a Vid. Den. zcela jiné po-
nětí o cti vůbec a o cti národní zvláště. Jestli by byly
mohly Národní Noviny r. 1848 způsobiti neb zdržeti po-
vstání, o tom není a nebyla řeč, to jest otázka nyní zcela
lhostejná, a nevychloubal jsem se také, že jsem já povstání
zdržel: nýbrž vychloubal jsem se a chlubím se posud, že
jsem v největší rozčilenosti myslí, v době, kde vláda do-
kázaným spůsobem neměla moc zameziti i nejbezuzdnější
svobodu tisku, že jsem pravím v této době z vlastního
pudu, neohlížeje se na tupení z mnohých stran, zachoval
slušnou mírnosť. Jen o to se mi jednalo, že to pravda jest,
a pravdou to zůstane, ano byli jsme toho času mírnější
v Praze nežli sám p. Bach, nynější ministr vnitřních zá-
ležitostí ve Vídni, který převzal nyní roli našeho hlavního
a nejvyššího napomínatele k mírnosti! Ironie osudu.
„Jak mile — prý, praví Vid. Den. dále — pravice
na sněmu říšském v Kroměříži vystoupila ze svého dů-
stojného postavení, již i redaktora Nár. Nov. opouštěla
pevnost v mírných zásadách." Tuto bére již Vid. Denník
slovo mírnosť zcela v nynějším Vídeňskovládním smyslu,
podle kterého jest každý mírný kdo vládu chválí, a každý
nemírný kdo s ní není spokojen a opovažuje se míti své
vlastní zásady. Důstojné postavení sněmu zase jest u Vid.
Den., když snem ve všem pány ministry poslouchá a když
véří na pouhou suvrenitu z Boží Milosti, neboť jak známo
pravice nepohodla se strany suvrenity s tehdejším mini-
strem, ačkoli neměla o této su vřeni tě jiné zásady než ty,
které sám p. Bach dříve veřejně ve sněmu ve Vídni pro-— 315 —
nesl. Ovšem ale že od řijna 1848 a od výhry vojska nad
Vídeňskými povstalci znamenitě se změnil význam suvre-
nity! Ovšem že jsme, vidouce již směr patrný ministerstva
Schwarzenbergova, museli se chovati zcela opposičně: tím
jsme ale dokonce „nenastoupili šlépěje těch, proti kterým
jsme dříve bojovali" jak praví Vid. Den. Neboť ti, proti
kterým jsme bojovali a které jsme přepiatci nazývali,
dělali opposici proti liberálnímu ministerstvu Dobblhofovu,
kterého jsme se my zastávali: my ale jsme v opposici proti
ministerstvu Schwarzenbergovu, o kterém nyní každý ví,
jaké jest. V tom tedy jest přece maličký rozdíl.
„Jak velice prý podléhal (redaktor Nár. Nov.) obec-
nému hlasu — praví dále Vid. Den. — nejjasněji objevilo
se tehda, když po 10. květnu 1849 vystoupiv proti ztře-
štěným tehdejším buřičům dosti srdnatě, hned v druhém,
třetím na to čísle začal obraceti proti vládě". Co se z toho
jeví nejjasněji? Nic jiného než to, že Vid. Den. ani neví
co to jest buřič, čímž dělá jakožto organ p. hr. Thuna
špatnou čest tomuto filologickému ministru; jaké pak
vzbouření učinili tito mladíci? kdo o něm co ví? buřič
ale bez vzbouření jest jako nůž bez želízka a bez střemchy.
Jaká ostatně nedůslednost v našem jednání? Jaké podlé-
hání cizímu hlasu? Oněm mladíkům měli jsme za zlé, že
svou nerozváži i vostí vládě dali příležitost k zavedení oble-
ženosti v Praze, a že sami do neštěstí sebe a své rodiny
lehkovážně uvalili: a není tomu tak? Vládě jsme vytýkali,
že nezákonně s nimi se jedná, že se protiústavně zatýkají,
že se nepostavili před přirozený a řádný soud, že užila
této příležitosti jen k obmezení svobody tisku, že nebylo
zapotřebí obleženosti v Praze pro udržení pokoje atd. a
není to všechno pravda? Nevyznala to vláda z části sama
nyní v úvodu k nejnovějším tiskovým ordonancím, které
zrušili svobodný tisk periodický ?
Dále mi vytýká Vid. Den. že prý jsem „jsa častěji
vystřihán od vojenského velitelstva (v Praze) vždy po vý-
straze se zmírniv, brzy ale znovu rozvázav, slova daného- 316 —
nedrže sám toho dovedl, že mi byly Nár. Nov. zapovězeny;
jak prý jsem také ve Vídni sliboval mírnost, čeho prý by
nebylo bývalo zapotřebí, kdyby bylo předešlé moje jed-
nání, takové bývalo, jak je prý nyní světu vylíčiti se sna-
žím ; že jsem Nár. Nov. vlastní svévolí připravil do zkázy,
že mne vláda šetřila atd.
Takové řeči ovšem se hodí do školy pro chlapce, ne
ale mezi muže vědomé sobě práv svých a povinností. Co
to jest v konstitučním státu, při svobodě tisku slibovati
mírnost? Učinil-li jsem co proti zákonům, proč mne ne-
postavili před soud, a nenechali mne odsoudit dle předpisu
zákonů: a neučinil-li jsem nic proti zákonům, proč mně
pokoj nedali? Před zákonem nemůže býti řeč o mírnosti
neb ijemírnosti, nýbrž jen o právu. Ano, byl jsem co re-
daktor Nár. Nov. dvakrát ve Vídni prositi o povolení
k dalšímu vydávání Národních Novin: ale lituji toho velice,
že jsem kdy šel do Vídně prositi, a nebyl bych také šel
nikdy z vlastního pudu, neboť mám jakožto Cech příliš
hluboce vrytou do srdce historii národu svého. Sel jsem
tam více na povzbuzení svých přátel, poněvadž oni to za
dobré uznali. Po prvé jsem pořídil, po druhé jsem odešel
s nepořízenou, obojíkráte ale choval jsem se tam tak, že
se za to styděti nepotřebuji, a při lepši příležitosti, při
lepší svobodě tisku neopomenu o tom šíře promluviti. Ze
bych byl mohl i po druhé dobře poříditi, vědí ti páni od
Vid. Den. tak dobře jako já: ale nechtěl jsem. Že jsem
slovo dané (slib mírnosti) nedržel — směšná věc; organ
nynějšího ministerstva bude mne kárati z nedržení slova!!
Celá zem ví kdo nedržel a nedrží slovo. — Že jsem toho
sám příčina, že Národní Noviny posud nevycházejí, to jest
pravda: ano mohly by až podnes vycházeti, a ještě bych
byl za to peníze dostal, a jen tvrdohlavost má byla pří-
činou, že se to nestalo. Za tvrdohlavost ale nikdo nemůže
— celý nepatrný rozdíl byl ten, že jsem já chtěl vydávati
Národní Noviny tak jak byly, a kdosi je chtěl zase vydá-
vati sice s titulem Nár. Nov. ale s obsahem Vid. Denníka.— 317 —
Přecházeje dále k nynějšímu Slovanu, praví Vid. Den.
velmi deklamatorsky: „A jaké jsou zásady, jež on hlásal
ve Slovanu dosavad ? On nešetřil náboženství, ba ani nej-
posvátnější jeho city: nech si přečte při chladné rozvaze
na důvod toho epištolu tu, kde v podobenství mluví o tom,
co udělali biskupové atd. se zakladatelem našeho nábo-
ženství; on nešetřil zákona: račiž si jen vzpomenouti jak
říkával, však my to dovedeme otočiti tak, aby zákonem
na nás nemohli přikročiti; on nešetřil povinnosti ke státu:
nech vyhledá si jen ono číslo Slovana, kde za vrch poli-
tické dospělosti schvaluje, aby národ každou chvíli mohl
revoluci provésti; on nešetřil cizí cti: nech si zpomene na
nepravdy a uliční posměchy, jež vrhal na muže zcela bez-
úhonné. A po tomto všem chce mluviti světu o své mír-
nosti, a prorokovati vládě rakouské, že brzy přijde čas,
kde ona bude prositi jeho!" Divíme se, že tuto deklamaci
proti Slovanu odbyl Vid. Den. tak příliš zkrátka, a že vy-
nechal tolik důležitých věcí. Mohl ještě říci: On nešetřil
manželství, neboť byl nepřítel reversů, chválil civilní sňatek
a psal proti coelibatu knězi; on nešetřil vzděláni, neboť
chtěl, aby se daly lepší platy učitelům a aby byly vypro-
štěny školy z poddanstva biskupského; on nešetřil Němců,
neboť chtěl, aby byla opravdivá rovnoprávnost; on nešetřil
jmění občanů, neboť chtěl, aby se nevybíraly daně a ne-
dělaly dluhy bez povolení sněmu; on nešetřil svobody
obecní, neboť chtěl, aby byla každá ves sama obcí pro
sebe; on nešetřil rakouského císařství, neboť chtěl, aby
byla foederace. Ach Bože! co toho jest ještě více. čeho
nešetřil Slovan: on nešetřil ani nejsvětějšího, ani ministra
Thuna, ani ministra Bacha, ani Vídenského Denníka!!
S ostatními předhůzkami Vid. Den. byli bychom tak
dalece ještě spokojeni, jenom na to si vzpomenouti nemů-
žeme, kde bychom byli vrhli ve Slovanu nepravdy na
muže zcela bezúhonné ? Snad Vid. Den. několik takových
pádů ze Slovana sebraných má, učinil by nám velmi vděk,
kdyby nás na ně připamatoval.— 318 —
Že nám trochu Spatně rozuměl Vid. Den. v některém
ohledu, na tom mnoho nezáleží'. Tak ku př. nemyslíme,
že vláda rakouská bude kdy prositi redaktora Slovana,
aby zase vydával časopis, ačkoli jest na světě a zvláště
v Rakousich všechno možné. Praveno bylo tuším ve Slo-
vanu, „že přijde čas, kdežto nás bude vláda sama vyzý-
vati, abychom zase vydávali časopis", a slovíčko „nás"
vyznamenávalo v tomto pádu tu politickou stranu, kterou
Národní Noviny a Slovan zastávali, ne však osobu nyněj-
šího redaktora. Neboť osoby pomíjejí, strany ale a národy
trvají dlouho, obyčejně déle než vlády jednotlivé — a
opakujeme to ještě jednou, že přijde jistě čas, kdežto tak
jak jsme nyní se vším tím co nyní ve Vídni na nás radi-
kalismem, nemírností, fanatismem atd. jmenují, velmi dobří
bychom zase byli rakouské vládě, tak jako jsme jí s tím
se vším byli dobří r. 1848. Kdy tento čas přijde, netrou-
fáme si ovšem prorokovati, že ale přijde jistě, a že naše
strana, strana liberálních Slovanů až do té doby potrvá,
třeba i jednotlivci již nežili: to myslím jest nade všechnu
pochybnost, a nejen v Čechách, nýbrž i v Chorvatsku a
Srbsku se v tomto ohledu stejně smýšlí.
Vid. Den. jest mezi jiným také tuším vynálezcem té
theorie, dle které jsou všichni jen radikalisté, kterým
opravdivá rovnoprávnost na srdci leží a kteří nenávidí
libovládu. Vid. Den. velmi často mluví o konservativni
straně v Čechách a chová se tak jako by on byl organem
této strany. Ale kde pak máš, milý Vid. Den. tu svou
stranu schovanou, že ji nikde nevidíme u veřejnosť vystu-
povati? Několik profesorů pod komandem p. ministra osvěty,
několik aspirantů na podobné profesury, několik hierar-
chistů — ejhle to je tvá celá strana. V Čechách milý
brachu! jakož i všude mezi Slovany rakouskými není a
nemůže také býti posud žádná konservativni strana. My
ještě nejsme tak daleko, abychom mohli konservovati, my
musíme teprva dobývati, a konservativni strana mezi námi
připadala by mi tak, jako člověk, který chtěje zbohatnouti- 319 -
ale nemaje   posud   ničeho,  dal   by si přede vším  několik
hodně velikých železných truhel na penize udělati. Že na
naše politické   svobody posud  žádnou  pokladnici nepotře-
bujeme, ve které bychom si je schovali a chránili, to tuším
nebude   nikdo   upírati,   a Vid. Den.   sám zdá   se ve svém
srdci   tuto   pravdu   uznávati,   neboť   mluví  vždy jenom o
rovnoprávnosti a raduje se z toho, že je?t již vymožena a
pojištěna.    Avšak   i v tomto   ohledu  jenom   slepý   tvrditi
může, že v Čechách je naše řeč   s němčinou   rovně  oprá-
vněna:   ani v oboru   ministerstva osvěty nesmí se to říci.
Vid. Den. myslí, že již všechno spravil,   když se pustí do
profesorů Pražské právnické fakulty, kteří nechtěli přijmout
české vypracování:   tu by se  mohlo  říci mrvu vidíš,  ale
břevna  nepozoruješ!    Mrva jest tato nešetrnosť  profesorů
na  právnické   fakultě,   proti   tomu   břevnu,   které   panuje
posud   na   našich   gymnasiích   a   hlavních   školách.    Jsou
hlavní školy, kdežto učitelstvo již od r. 1848 vítězně vzdo-
ruje všem   rozkazům   strany uvedení   češtiny co   řeči vy-
učovací, jsou gymnasia (a sice veliká většina) kde se rovno-
právnost zcela jen pro formu odbyde, jako toho v dnešním
Čísle právě z Litomyšle příklad uvádíme.  A to nevidí ani
ministerstvo osvěty, ani jeho organ Vid. Den.! Což teprva
dime o Moravě, což dime o ostatních větvích státní správy!!
A v takových  okolnostech   chce Vid. Den.  aby  Če-
chové  byli   konservativní,  a  rovná  nás,   kteří  liberálně-
demokratické zásady a skutečnou rovnoprávnost zastáváme
ke Koldovi z Náchoda a sebe tedy nepochybně  k Jiřímu
Poděbradskému!!   Tu přece byl jistě alespoň v Jiříkovém
vidění,   kdežto mohl nějakou podobnost najíti mezi sebou
a dobré paměti králem Jiřím z Podebradu.   Či chtěl snad
Vid. Den. svému vznešenému příteli panu ministru osvěty
učiniti ten kompliment, že jej přirovnal králi Jiřímu z Po-
děbrad?   Když se již   chcete vy konservativní   páni Češi!
s někým historickým přirovnávat, proč ne raději s Janem
biskupem Litomyšlským, s Michalem de Causis, s mistrem
Palcem? —— 320 -
Ale dosti toho, nastal již čas k loučení, a tato slova
byla poslední, která Slovan v oas bytování svého v tomto
slzavém údolí promluvil s Vid. Den. Brzy budou naše
kosti srovnány k otcům — naše kosti je zase plural, a aby
mu dobře bylo rozuměti doložíme, že „naše" znamená
kosti Slovana a Vid. Den. Slovan umře nepřirozenou smrtí
v nejlepší síle, Vid. Den. zmrtva narozen jest; ale Slovan
i po své smrti více bude míti života než Vid. Den. při
svém narozoni. Slovanu až skoná, budou zvoniti všude
hrany a na tisíce věrných přátel bude ho litovati: tebe
milý Denníku až uhasne tvůj kahánek v tichosti zavezou
do některé šachty Vídeňské a žádný se ani nezeptá kde
jsi pochován.
Divíš se, kterak může býti člověk v krátkosti před
svou smrtí v tak dobrém rozmaru? — To dělá, příteli!
dobré svědomí a naděje na šťastné z mrtvých vstání.
Česká hlava stěnu prorazí! —
To jest moje naděje a víra,	.                       .
O kterou se v proudu nesnází
Národ český ještě podepírá.
cech nezoufá nikdy, v nejtužším pohromy davu,
Spoléhá se na svou staročeskou tvrdou hlavu;
A pokladu toho, jemuž rovna svět nezná,
Měl bych odřeknout se jenom já?
K vědomosti panu místodržícímu.
H. B. Pan místodržící království českého zaslal nám
nedávno napomenutí, „proto že prý směřujeme k věcem,
s nimiž se nedá prý srovnati obstání toho, co dle císař'1
ského nařízení ze dne 6. července chrániti povinen jest". Pan
8V. p. Mecséry neudal ani žádnou tu věc, ku které by-
chom směřovali, ani žádné z toho, co povinnen jest chrá-
niti, aneb zákon, proti kterému bychom se byli kdy provinili.- 321  —
My jeme v tomto ohledu ve šřastnějších okolnostech
a můžeme panu místodržícímu uvésti zejména některé
věci, kdežto se podřízení jeho buď na vlastní pesť neb
snad i na jeho rozkaz provinili proti zákonům, kdežto
neplnili toho, co plniti povinni jsou dle císařského naří-
zení. Ačkoli takových pádů více víme, uvedeme zde jenom
prozatím nejnovější:
Jedno „císařské nařízení" a sice §. 10. základních
práv zní takto: „Domovní právo jest nezrušitelné. Prohlí-
žení obydlí a papírů, aneb zabavení jejich dovoluje se
jenom v pádech a formách zákonně ustanovených." Tá-
žeme se tedy, jakým zákonem se ono běhání i nočního
času po bytech všech odbíratelů Kutnohorských Epištol
v Cechách dělo z nařízení patrně od pana místodržícího?
Dále jest jiné „císařské nařízení" a sice v §. 40. tisk.
zákona a v §. 502 trest, řádu, kteréž nedovoluje konfisko-
vati neb zabavovati spisy již z třetí ruky a k vlastní po-
třebě se u občanů nalézající. — Zcela hrubým a násilným
spůsobem přestoupilo tyto zákony množství úředníků a
orgánů vládních tyto dni v cechách, ano tem, kteří se
proti jejich libovolnému protizákonnímu násilí zákonem
ohrazovali, hrozili vojenskou exekucí atd., ba nutili občany
choditi s nimi po domech, ve kterých se nalézaly výtisky
této knihy! Příkladů toho s udáním míst a osob jest mnoho
již ve Slovanu tištěno.
Dne 6. srpna t. r. odeslal redaktor Slovana služebníka
svého na poštu Kutnohorskou, aby jí odevzdal zapečetěný
balíček. Na poště Kutnohorské nepřijal se ten balíček
k zaslání, a pravilo se, že nesmí pošta nic zapečetěného
od redaktora Slovana přijmouti. Kdo dal a směl dáti poště
Kutnohorské tento protizákonní příkaz? Kde jest jaký
zákon, který by zbavoval redaktora Slovana občanských
práv a tedy práva užívati dle zákonních předpisů všude
a dle libosti c. k. pošt, jako jich užívají všichni ostatní
občané ?— 322 -
Tyto nejnovější události veřejně uvádíme jakožto libo-
volnosti a zjevná rušení zákonů k vědomosti panu místo-
držícímu v Praze, připomínajíce mu, že se ději v zemi
jeho řízení svěřené, kdežto on snad přísahati musel, že
bude zem dle zákonů spravovati, a tedy povinen jest,
žádné rušení zákonů nikomu netrpěti, tím méně svým
vlastním orgánům.
Něco o zákonním odporu,
H. B. Nejlepší a nejskvělejší příklady zákonního od-
poru nalézáme v dějinách anglických a několikráte již
jsme ve Slovanu tyto příklady uvedli jmenovitě jakožto
hlavní vzory Hampdena a 0'Connela. Zákonní odpor jest
nejlepší prostředek k hájení svobod proti větší moci, k po-
vzbuzování zmužilého ducha v národu, zákonní odpor jest
první a nevyhnutelný stupeň k dosažení pravé svobody.
Pokud to národ nepřivede tak daleko, aby neohroženě
žádal plnění daných zákonů, a zmužile se protivil zákon-
ními prostředky každému libovolnému a protizákonnému
kroku: potud nedozrál k svobodě, nedozrál k tomu, aby	í
si dobyl úcty u vládnoucích mocností. Jest to vlastnost /;
bohužel skoro přirozená každé mocnosti, že hledí dále sá-
hati nežli jdou její meze; nenajde-li v tom odporu, zmizí
zajisté brzy před ní všeliké zákony, všeliká práva, a jenom
vůle její bude jediným zákonem.
Zákonní odpor a všeliké prospěchy z něho vyplývající
zakládají se na tom, že v každém skoro člověku jest jistý
vrozený, od Boha daný cit pro spravedlnost, pro právo.
Každý nezkažený člověk rozmrzí se a naplněn bývá hoř-
kostí, kdykoli vidí, že se někomu děje násilí a nespravedli-
vost, cítí ošklivosÉ ke každému, koho vidí páchati něco násil-
ného, nespravedlivého, něco proti úmluvám; něco proti pravdo
a právu; něco proti danému slovu; člověk nezkažený cítí— 323 -
útrpnost s každým, komu se nezákonitč, nespravedlivě děje.
Kdykoli se tedy od vládního některého úředníka neb or-
gánu, komukoli něco děje proti zákonům, nemá nikdy
tuto křivdu mlčky snášeti a snad té pohodlné zásady se
držeti „že proti proudu těžko plouti", nýbrž má se vždy
všemožně hájiti zákonným způsobem, třeba i z toho větší
nepohodlí měl a škodlivější pro sebe následky, nežli kdyby
byl utrpěnou křivdu mlčky snesl. Kdyby každý každou
utrpěnou křivdu, každé obejití neb zrušení zákona zcela
passivně a tiše snesl, nebude za krátký čas ani pocitu o
zákonitosti a právu. Čím větší ale hluk v zemi způsobí
každé jednotlivé zrušení zákonu, tím méněkráte se osmělí
organy vládní takový krok učiniti. Neboť každá vláda byť
by se i k tomu veřejně nehlásila přece potají velmi dobře
o tom ví, že všechna moc vlastně leží v národu a že vláda
jest jen zástupce, zosobnění této národní moci. Vláda každá
dobře o tom ví, že kdyby proti ní bylo smýšlení celého
národu, neobstojí dlouho, a proto se musí vždy varovati
toho, aby celé veřejné smýšlení aneb alespoň příliš velikou
čásť jeho neměla proti sobě. Každým krokem ale, kdežto
zákony své ruší, nevyhnutelně proti sobě popuzuje vláda
veřejné mínění, a čím více se tedy podobné činy vládní
do všeobecné vědomosti lidu dostávají, tím více to škodí
vládě. —
Na tom se zakládá ona nesmírná prospěšnost zákon-
ního odporu, zvláště v zemích, kde konstituční a právní
vláda není posud ustálená. Dobrým a rozumně vedeným
zákonním odporem proti takové vládě docílí se vždy jestli
nic více alespoň toho, že si vláda nedůvěřuje tak rychle
a tak všeobecně nazpátek kráčeti, že přece alespoň v ně-
6em aneb na oko zákonů šetří — veliké to již vítězství
pro budoucí svobodu. Příklady toho a důkazy, že tomu
tak jest vidíme všude: jsou ku př. vlády, které se proti
rozličným svým provincím zcela jinak chovají a sice tím
spravedlivěji a tím šetrněji, čím probuzenější jest národ,
čím důrazněji jeví touhu svou po svobodě. Čím více se- 324 -
národ podrobuje ѵѳ všem do libovůle vlády, tím nešetrněji
se s ním nakládá. Pro příklady nepotřebujeme daleko
choditi.
Zákonní odpor, má-li ale býti k něčemu platný, musí
též míti své pravé vlastnosti. Nesmíme se snad proti ta-
kovým vládám a jejím úřadům chovati hrubě, lehkovážně,
urážlivě, náruživě atd., nesmíme v ničem si sami dovolo-
vati přestoupení sebe špatnějších zákonů: nýbrž musí se
vždy s největší chladnokrevností, s všemožnou vážností a
úctou, ale také s všemožnou pevností a neústupností, kde
zákon jest na naší straně, pokračovati. Zákonní odpor ne-
může také sáhati až za násilí, to jest když vláda neb její
orgánové třeba v protizákonní věci, násilí hmotného proti
komu užívají, nemá již zákonní odpor jeho jíti až zas k ná-
silí, aby snad svou mocí tělesnou hájil své právo: nýbrž
kde síla a hmotná moc nastala, tam přestal již zákonní
odpor.
Ale zanedbávati svého práva, nehlásiti se kde se
nám bezpráví děje, mlčenlivě snášeti každou libovůli: to
není důstojné pro řádného občana, jenž povědom sobě
býti má, že není otrok v některém východně-asiatském
pašalíku, nýbrž obyvatel svobodný zemí, které řízeny býti
mají jen podle práva, a nic dle libosti jednotlivců.
Není tedy dobře mysliti: „Což bych docílil, kdybych
se dále hlásil, co bych přemohl, co mi to bude plátno"
atd. Kdybys nic nedocílil právě v té věci, o kterou se
jedná, přece alespoň jistě docílíš toho, že toto bezpráví,
které se ti stalo, více povyku a hluku nadělá, více k vše-
obecné vědomosti přijde, docílíš toho, že tak snadně se
zase nic podobného nestane, neb alespoň že se tak rychle
pokračovati nebude na cestě bezpráví. A tím již dosti
jest docíleno.326 —
Pozorovatel politický.
H. B, Itálie zvracuje nyní zas především na sebe po-
zornosř, a vidíme tam všude vařiti se nespokojenost a vášně
politické. V Neapoli král surovým spůsobem již nyní tre-
stati dává všechny ty, kteří v roce 1848 co přátele svo-
body se ukázali, 20 let těžkého žaláře jest tam trest skoro
již obyčejný. Může se říci, že v Neapoli jest královská
strana nejnemírnější a nejzuřivější, a že se beze všelikých
ohledů na možné změny tyransky mstí národní straně
italianské. Tato zase jsouc v Neapoli až na krev proná-
sledována, při zavedeném úplném absolutismu přece potají
v sobě chová nejzarytější nechufi proti králi a celé jeho
straně. —• V římsko-papežských zemich nestojí věci o mnoho
jinak; strana hierarchicko-absolutistická, která tam nyní
panuje, chová se proti národní straně sice o něco mírněji
než vláda neapolitánská; při tom ale již dle starého oby-
čeje chytá se zas vláda papežská opět všelikých bývalých
svých slabostí a patrně chce zas uváděti ve všem minulou
svou „patriarchálnosí". Posádka francouzská vadí také ne-
smirně papežské vládě, dílein proto, že tam vojsko fran-
couzské nerozšiřuje právě příliš „patriarchální" a pánům
kardinálům oddané smýšlení, dílem také a nejvíce ze strachu
před rokem 1852. — Jak se děje v Lombardsku a Benát-
sku pod rakouskou vládou, víme dostatečně; samy vládní
noviny naše, které se přec neřády přiznají, říkají, že ve
Vlaších jest většina proti vládě. Jaká to musí býti většina,
může si každý pomysliti. V rakouské Itálii také rozdráž-
děnosí politická dosáhla již největšího stupně, uebot sáhla
až k úkladným vraždám politickým, načež se odpovědělo
z vládní strany obnovením všech přísností obležení a hned
na to také politickou popravou! Nejinak děje se v menších
zemích, všude očekává se brzké povstání. Jenom Sardinsko
drží se pevně liberálních zásad, král mladý sardinský navzdor
nepřízni mnohých vlád nechce přece nic dáti na jejich při-
21.     — 326 ~
mlouváni a nechce se v ničem uchýliti od cesty upřímně
konsti tuční.
— Co také všechno do oboru pečlivosti žandarmerie
a slavn. podkrajských úřadů připadá! Jak málo mají práce,
že si mohou i podobných malicherností i — čepic všímati!
V Nymburce již celý týden prázdnin chodil jistý student
v červeném fezu, aniž by to bylo komu napadlo jej za-
držeti. Tu najednou četník na ulici ho zachytil, aby čapku
sundal. On na to, že ukáže zákon, dle něhož může krom
obležených mést fez nositi — načež se s ním ihned do
příbytku četníkova odebrati musel. Tam se ho strážmistr
velmi hrubě tázal, proč onoho četnika na místě neupo-
slechl! — Jeho odpověď byla tatáž jako prvé, totiž že mu
není zákon povědom, dle něhož by v Nymburku jaká čapka
zapovězena býti mohla. Po autokraticku odpoví mu na to
strážmistr: že mu to ale četník poručil, a že jej každý
musí poslechnouti.*)
I táže se znova studující, zdali tedy v Nymburku
neplatí zákon? — Rozdurděn oa to strážmistr, dal jej
zkrátka — zavřít. Brzo jej vedli do podkrajského úřadu**),
kdežto mu fez vzali, s tím doložením, aby až z prázdnin
půjde, opět si proň přišel.
Tu tedy vidíme opět příklad malý staré policejní ne-
napravitelnosti, kdežto orgány vládní více si všímají ma-
ličkostí: čepic, pentliček atd. nežli mnohých svých velmi
potřebných a důležitých povinností. Nejhlavnější ale při
*) Podivná to velmi zásada, která se leckde v žandarmerii počíná
ujímati, jakoby každý musel všechno udělati, co mu žandarm poroučí.
Tuť Ъу nebylo zapotřebí žádných zákonň, žádných ouřadů, žádných
soudů, a jen žandarmerie by sama vládla. Jestli tomu tak, že žandarm
smí všechno poroučeti, a že každý jost povinen hned uposlechnout
každému rozkazu žandarma, tuC by mohl také ku př. někomu poručiti,
aby 100 zl. stř. hned složil. Jestli pak by i v tom pádu byl každý
povinen k slepé poslušnosti?
**) Jaká to divná procedura, že podkrajstvi se smí míchati do
soudních věcí! —- 327 -
tom jest ono libovolné nakládám s lidmi: dle jakého zá-
konu, dle jaké instrukce jest podkrajstvi sklad ferialní na
čepice pro studenty? Dle jakého zákonu stíhá žandarmerie
na ulici pokojné lidi jen pro oblek ? Dle jakého zákonu
vodí žandarmerie vězný své na podkrajstvi místo k soudu?
Dle jakého zákonu míchá se správní úřad podkrajský do
soudních věcí? — Na to všechno by byla těžká odpověď.
Nezáleží nám pranic na věci samé, ale záleží nám na zá-
konitosti: mohou-li úřadové zde libovolně jednat, učiní to
jistě také v důležitějších věcech. Vidime leckde snažení,
veslovati poznenáhla zase k onomu blaženému patriarchál-
nímu životu, kde mohl úřad a každý vládní orgán dělati
s občanstvem všechno co se mu právě zalíbilo a uzdálo.
— Generál Dembinski, známý velitel v uherské re-
voluci, byl nedávno v Londýně. Byl též na návštěvě u
lorda Palmerstona a vyslovil mu své mínění o nynějším
stavu Turecka, jakož i žádosti a naděje slovanských ná-
rodů. — Jest to důležitá věc, aby v Angličanech a ve
Francouzích známy byly záležitosti Slovanů, a aby tam-
nějsí národy a vlády měli o stavu našich záležitostí pravé
ponětí. Dříve tam málo kdo věděl co o nás, a co se vě-
dělo bylo obyčejně nepravdivé, pocházející z pramene nám
nepřátelského a tudy nám škodlivé v minění těchto ná-
rodů. Angličané a Francouzi budou jistě časem svým roz-
hodovati osud celé Evropy, a nemůže býti žádnému slab-
šímu národu lhostejno, jak se v Angličanech a ve Fran-
couzích o něm smýšlí. V nejnovějších časech přivedli jsme
to ovšem tak daleko, že se zvláště v anglických novinách
dobré a v našem smyslu psané články vyskytovaly, a také
ve Francouzích počíná již sem tam přeskakovati pravé
mínění o Slovanstvu, ačkoliv emigrace maďarská a polská
mnoho v tom uškodila.
— „Nynější zákon obecní má mnoho nedůstatků žá-
dajících brzké opravy", tak počíná zase Lloyd jeden svůj
článek. Víme ale již dávno, co jsou nedůstatky a opravy
u Lloyda. Také my víme o velmi mnohých nedůstatcích
21*— 328 —
obecního zákona, ale víme spolu, že všechny ty nedů-
statky opět uvedeny budou. Co nejdříve alespoň čekáme
již zase ono vynucené spojování mnohých vesnic a ono
oktrojování „představených" a obecních písařů.
— Jeden takový upravovatel obecního zákonu v Lloydu
z Moravy pod názvem „Obrácený svět" nazývá šlechtu
podle nynějšího zákonu obecního „druh pariau a volá:
„Pair rakouský, který byl dnes ode svého představeného
(purkmistra) zavřen, zejtra při vojenském losování se svým
pastuchou do jednoho hrnce hmatá, a pozejtří blízko trůnu
v první komoře mluví o záležitostech říše: toť by přec
byl absurdní výjev." Dle toho příkladu by se mohlo také
říci, že to jest absurdní, když šlechtic to samé povětří
dýchá, co pastucha! Či ztratí tím někdo, jenž o záležitosti říše
v první, v druhé aneb v kterékoli komoře mluví, něco roz-
umu, když musí do té samé losovací urny sahat, do které
také jeho kočí sáhati povinen, zkrátka jest to nectné býti
v právech roven všem jiným?;
— „Const. Blatt" přináší zprávu, že prý již zcela
jisto jest, že bývalá „Presse" opět vycházeti bude, povo-
lení alespoň že již dostala. Ostatní Vídeňské časopisy se
o tom sice nezmiňují, ale tolik jest jisto, že jestli „Presse"
dostane povolení opět vycházeti, nebude to jistě bývalá
„Presse", nýbrž zcela jiná.
Č. 6382.
Panu redaktoru Karlovi Havlíčkovi  v Kutných Horách.
Z posledních sešitků časopisu „Slovana" č. 53—56
vidím, že připomenutí mé ode dne 20. min. měsíce zůstalo
bez účinku. Opětuji tedy výstrahu, jižto jsem Vám dle
§. 1. císařského nařízení od 6. min. m. dal, s tím dolo-
žením, že nebudete-li ji šetřiti, vydávání toho listu zastavím.
V Praze, dne 9. srpna 1851.
Místodržíci: Mecséry.— 329 -
Konec!
H. B. V Kutné Hoře, dne 11. srpna 1851. Jak
z předcházejícího úředního připíšu čtenářstvo pozoruje, zaslal
pan místodržící svob. pán Mecséry redaktoru „Slovana"
druhé napomenutí, s kterým si opět hodně pospíšil, a které
nám dnešního dne skrze podkrajský úřad Kutnohorský do-
ručeno bylo. Dle císařského nařízení od 6. července t. r.
k tomu účelu schválně vydaného může tedy po této dvojí
výstraze pan místodržící „Slovana" tak zapovědít jako
vojenský komandant v obleženi, a není také žádné po-
chybnosti, že by to co nejdříve učinil. Vždyť by si pak přece
páni ministři toto nové nařízení nebyli nadarmo udělali!
Avšak této radosti nikomu jinému dopřáti nehodláme,
aby „Slovana4 zapovědíti mohl: pročež sobě sami
nyní zapovídáme „Slovana" a toto číslo budiž
poslední jeho číslo. Dvakráte již zapověděli „Národní
Noviny," po třetí aspoň ať se jim toho nedostane, a .Slo-
van" ať jest cist všech zákazů a at se raději co přítel práva
sám vyhne libovolnosti z cesty! Hned jak vyšlo ono po-
věstné nařízení od 6. července t. r., jimžto se vlastně oble-
ženost tisku na celé mocnářství rozšířila, a jehožto příliš
zřejmý úmysl proti „Slovanu" jsme nejen my sami, nýbrž
i mnozí jiní poznali, umínili jsme si, zachovati se tak, jak
se to nyní stane: totiž vyčkati až do druhého napomenutí
pana místodržícího, pak ale hned přestati a nečekati až
na formální zákaz. Vlastní zákaz „Slovana" jest již ono
nařízení od 6. července a nemůže nám tedy mnoho zá-
ležeti na tom ještě několik těch dní života bez toho na-
polo podkopaného sobě ušetřiti, než by následoval po druhém
napomenutí skutečný zákaz.
Mnohý snad bude se mrzeti, že přestane vycházeti
skoro již poslední neodvislý časopis český, a mnohý bude
snad mysliti, že bychom suad přece byli lépe učinili, po-
drobíce se zcela nynějším okolnostem a autokratické vůli
vlády nyní v této chvíli všemohoucí, aby alespoň se psalo— 330 —
jak se dá psáti, že jest něco lepší než nic, jak se obyčejně
říkává. Těm ale odpovědíti musíme, že toto přísloví: „Lepší
něco než nic!" nehodí se na naše okolnosti: přijde na to,
jestli nyní tak jak věci stojí není zaniknutí všelikých libe-
rálních a samostatných časopisů víc, než kdyby přec ně-
který dále ještě živořil. To slovo také něco musí platit na
vahách našeho času, že nynější rakouská vláda, nazývajíc
sebe sama konstitučui, netrpí ani časopis, který beze všech
přepjatostí hlásí se jen k zásadám ustavičného pokojného
pokroku, práva a zákonnitosti! Co se ostatně často již ře-
čené mírnosti týče, řekli jsme již a opětujeme nyní, že
právě ti, kteří ustavičně o ní mluví, sami žádnou mírnost
neznají, a že ta mírnost, kterou oni vlastně chtí, žádných
mezí nemá, že to, co dnes jim sluje mírné, již zítra by
slulo radikalismem, kdyby nebylo nic jiného: a pročež
bláhovec každý, kdo myslí, že se tak dovede zmírniti, aby
se jim zalibil. Jediné, co žádají, jest podrobiti se ve všem
jejich vůli a moci, a kdo to neučiní neb učiniti nemůže,
marná naděje jeho, přijíti kdy do milosti.
Zkrátka řečeno, dráha časopisectví politického, volného
a skutečně liberálního; dráha časopisectví neodvisle národ-
ního jest v této době u nás v Rakousích alespoň na čas
zavřena, a kde vládne pouhá moc, která sobě sama dle
libosti a pro každodenní potřebu zákony dělá, tam pře-
stalo býti možné oposiční časopisectvo. Lépe tedy opustiti
docela tuto cestu.
Avšak tím ještě není ukončena naše činnost, činnosf.
národu bažicího po uznání, po zákonité volnosti, hlásícího
se o své spravedlivé dědictví, nenávidícího všelikou libo-
volnost. Před r. 1848 neměli jsme přece též žádného sa-
mostatného volného časopisu, a přece jsme dovedli býti
činnými, dovedli jsme kus po kusu svých přirozených práv
sobě nazpět dobývati z ruky té, která nám je odňala, do-
vedli jsme navzdor všem protivenstvím krok po kroku
docházeti k větší mohutnosti, k většímu uznání. Jestli
jsme ale před rokem 1848 co strana slabá, ve světě skoro— 331 —
na prsty ѳѳ počítající s takovými prostředky a v tehdej-
ších okolnostech tolik dovedli: proč bychom nedovedli nyní
více s lepšími prostředky, v lepších okolnostech, nyní, kdežto
naše strana již v několika příznivých letech vzrostla tak,
že se nedá spočítati!? Varujme se jen té protnrzelosti,
která tak snadně se zmocní člověka, když několikráte bez
prospěchu se byl namáhal, promrzelosti, která tak lehce
vším praští a v mrzuté nečinnosti si hoví, promrzelosti,
kterou právě nejvíce chtí vzbuditi všichni nenávidící pravou
svobodu národů. Všude pozorujeme jejich snahu ustavičným
stíháním, poznenáhlým al*> jistým smrtícím uskřipováním
promrzeti každého, kdo jest jiného mínění nežli oni, aby
tak konečně utuchla všechna činnost strany liberální, vše-
chna jiskra budoucího pokroku. Nečiňme jim po vůli, ne-
dejme se promrzeti!
Jest tisícero cest, na kterých můžeme působiti a při-
spívati ke konečnému vítězství našich zásad, k vítězství
strany národní: každá dobrá česká kniha, každý dobře
sepsaný článek jednající o čemkoliv užitečném, každé zlep-
šení v průmyslu, hospodářství atd., které třeba jen jedno-
tlivec z nás sám u sebe provede, získání každého jedno-
tlivého člověka pro naše pravdivé zásady, každá nová vě-
domost a zkušenost, kterou některý z nás z ciziny domů
přinese, každý dobrý skutek, který v okolí svém kdo uči-
níme atd. atd.: všechno to sešili nás, každá taková věc jest
hřebík do truhly absolutismu, jest stupeň jeden ke koneč-
nému vítězství národní strany. Kdo jen ponékud zná historii
a běh tohoto světa, ten jistě ví, že žádná politická strana,
žádný národ nemůže jinak ke konečnému vítězství přijíti,
nežli skrze svou vlastní vnitřní sílu, skrze tu váhu, kterou
si dříve sám dobyl, pročež každý pracuje nejlépe k lepší
svobodě národu, který pomáhá rozmnožovati jeho vnitřní
silu. Vnitřní síla národu ale záleží v jeho vzdělanosti, mo-
hovitosti. přičinlivosti, mravnosti a zachovalosti, a každý,
který se o rozmnožení těchto vlastností u svého národu
stará, přispívá nejlépe k budoucí svobodě. To tedy čiňme— 332 —
každý ve své domácnosti, ѵѳ svém okolí, a žádná moc ne-
může nám toho zameziti.
Náš nynější oas jest doba přechodu buď k velikým
událostem nebo zas ke starému běhu. V několika nejbliž-
ších letech bude již rozhodnuto, na kterou z těchto dvou
stran se záležitosti Evropy obrátí. Nastane-li opět restau-r
race předbřeznových 1848 okolností, pak ovšem potrvá snad
zas několik desítiletí. Avšak již od dneška za rok bude
hlavní věc rozhodnuta, totiž volbou presidenta francouzské re-
publiky. Bude-li tam vyvolen pravý republikán, pak myslím,
že všude v Evropě, vyj mouč Rusko, jest konstituční vláda
pojištěna. Nyní mnohé vlády jen na toto rozhodnutí ve
Francouzích cekají, a do této doby nechtí se zcela upřímně
se svým pravým úmyslem vyzraditi, a ačkoli všude dle
možnosti udušují liberální strany a zcela libovolně vladaří,
přece se ještě neosmělili slíbenou konstituci i z papíru vy-
mazati. Bude-li vyvolen liberální president ve Francouzích,
který se nedá jako Ludvík Napoleon reakci za nástroj uží-
vati, pak si tím méně troufati budou zjevně a výslovně
zrušiti ústavu, a poněvadž již nemožno bude, zase nové 4
roky (na 4 roky se volí hlava francouzské republiky) cho-
vati se tak neurčitě jako posud, nepochybně se bude muset
alespoň začít úvod jakékoli konstituce do života.
U nás to dojde brzy zase tam, že pominou mezi
námi všeliké rozdíly v politickém smýšlení a že budou
všichni věrní Cechové spojeni zase v jednu národní
stranu tak jako to bylo před rokem 1848, a jako to
již bývalo kolikráte v Cechách za starších dob. Název n á-
rodiií strana sluší nám také ze všech jiných nejlépe a
ten budiž nyní zase naše společná korouhev, heslo, pod
kterým si nejlépe rozumíme.
Pochopitelno jest zajistě, že redaktor „Slovana" s dosti
trpkým citem opouští svou dosavadní činnost, které se byl
již více let výhradně věnoval, docíliv na ní jistě prane-
patrných výsledků; hlavní jeho účel byl až posavad: při-
pravovati poznenáhla v národu našem ono smýšlení, bez— 333 —
kterého nelze dojíti svobody, a setrval tak dlouho, pokud
možná bylo, nedbaje mnoho na všeliká příkoří. Nyní se
tedy obrátí k jiné literární činnosti, a pokusí se na jiném
poli naší posud chudé literatury brousiti svoje síly. Když
vláda naše nechtěla snésti a trpěti naší rozumnou a zá-
konitou oposioi, když nechtěla slyšeti důvody a zacpala
raději násilím pramen, z kterého se prýštily: dobře tedy,
umlkněme a uvidíme, jak jí záživné bude to hrobové ticho
všech její národů, ku kterému je odsoudila.
Ěíkává se obyčejně o vládách: „že se nic nena-
učili a nic nezapoměli" : národům se ale mud radit,
aby hleděli mnoho se naučit a na nic neza-
pomenout!
ф
*