EPIŠTOLY
KUTNOHORSKÉ
Sepsané od H. B.
Třetí vydání
(dle druhého rozmnoženého z r. 1851).
Ke 4O, výročnímu dni  úmrtí Karla Havlíčka.
V Praze.
Nákladem >Času«. — Tiskem Karla Brandeisa v Třeboni.
1896.Epištoly Kutnohorské.Duch pak světle praví, že v posled-
ních časích odvrátí se někteří od víry,
poslouchajíce duchů bludných a učení
ďábelských, v pokrytství lež mluví-
cích a cejchované majících svědomí
své, zbraňujících ženiti se, přikazu-
jících zdržovati se od pokrmů, kteréž
Bůh stvořil . . . Světské pak a babské
básně zavrž ale cvič se v pobožnosti.
Sv. Pavel I. k Timot. kap. IV.Předmluva.
Ušili, s kterým nyní u nás zvláště na Moravě strana
hierarchická aneb jinak řečeno strana náboženských
absolutistů hledí rozšiřovati škodlivé učení své, vy-
zvalo také k zvětšené činnosti nás, kteří v sobě cítí-
me svatou povinnost opírati se proti její škodlivému,
duchamornému vplyvu. Vyzváni byvše již dříve od
mnohých stejně smýšlejících přátel, abychom své ve
Slovanu uveřejněné Epištoly Kutnohorské zvláště otisk-
nouti dali pro větší rozšíření také mezi obecenstvem,
mezi které posud Slovan neproniknul, a na kteréžto
obecenstvo posud strana hierarchická svými drobnými
spisy hustě rozšiřovanými škodlivé působila: vyplnili
jsme tímto přítomným spiskem nejen přání svých stej-
nověrců, nýbrž i povinnost, kterou jsme na sebe při-
jali, bojovati totiž všemi silami proti mocnosti odjak-
živa záhubné pokrokům veškerého člověčenstva a jme-
novitě úhlavní nepřítelkyni našeho národu ve všech
dobách jeho dějin.
Již na první pohled pozná každý, že tento spi-
sek není pouhý otisk Epištol Kutnohorských ze Slovana:
hledíce totiž k tomu, aby tento zcela oddělený spisek
také byl jistým celkem, přijali jsme do něho také více
jiných stejného směru článků dílem již dříve od nás
vydaných, dílem nyní zvláště sepsaných, při čemž také
zapotřebí bylo celý běh spisů změniti a jinak spořá-
dati. Doufáme, že toto druhé rozmnožené vydání vmnohých ohledech jest zdokonalenější a více zakrouh-
lené, a také přede vším více působící na přesvědčení,
poněvadž jsme v něm již také na mnohé námitky od
protivné strany učiněné slušný ohled vzali.
Předvídám sice, že tímto spisem, o jehožto laciné
vydání a náležité rozšíření jsem se přiměřenými cesta-
mi postaral, zvláště proti sobě popudím celý chvost
hierarchie, a že se budou sypali na mne ze všech
stran odpovědi a tupení: a však domýšlím se, že spi-
sek můj tak snadně srozumitelný a tak přesvědčitelný
jest pro každý zdravý rozum a pro každé nezkažené
srdce, a na druhé straně odpovědi hierarchických ab-
solutistu tak zbytečnými a nadutými slovy přecpané tak
zamotané jsou, že mohu s všemožným upokojením pu-
stiti se do zápasu s nirni se všemi, cožkoli jich jest.
Proto také doufám k Bohu, že tak jako již v jiných
vzdělanějších a pokročilejších zemích strana hierar-
chických zatemňovatelň rozumu lidského dávno pora-
žená, přestala býti již předmětem bázně, a stala se
již více jen předmětem útrpnosti: také u nás brzy již
přijde ten čas, kdežto nelze bude čistolidský a bo-
hulibý cit nábožnosti zneužívati za nástroj k upoutání
rozumu a skrze upoutaný rozum k utiskování lidu, které
nechce Bůh.
Psáno v Kutné Hoře ku konci Máje 1851.
H. B.I.
Za našich času počíná se zase velmi mnoho mluviti
o náboženství; mocnářové, kteří r. 1848 vynechali z
dlouhých svých titulů slovíčka „z Bozi Milosti", hned
zase r. 1849 je tam vsadili; slyšíme zvláště od jislé
strany velmi mnoho o tom, kterak zapotřebí jest, aby
se pěstovala v lidu „pravá" nábožnost, ba dočtli jsme
se i o tom, kterak bývalá svatá alliance chce táhnouti
do Francouz, poněvadž tam prý zapotřebí jest zakot-
viti náboženské myšlénky, což jest jinými a pochopitel-
nějšími slovy řečeno tolik, že řecko-schismatické vojsko
ruské s protestantským vojskem pruským a s katolickým
rakouským chtějí ve Francouzích podporovati katoli-
ckou víru! (neboE Francouzi jsou skoro všichni ka-
tolíci.) Pozorujeme také, že se tu i tam mezi náš již
dávno křesťanský lid vysílají jezovité a liguriáni na
misionářská kázaní, kdežto se přece posud jenom mezi
pohany misionáři vysílali, pozorujeme též, že všude
zakládají katolické spolky, a že vláda oko zamhuřuje
na to, ačkoli mnozí z těchto spolků nezachovávají
„spolkový zákon." Kdo jest čipernější, spozoroval
zajisté, že se těmto spolkům všelijak přeje a pomáhá
z jistých stran; kdo jest čipernější, pomyslil si snad
již kolikrát, „odkud asi ti liguriáni a jezovité tak mnoho
peněz berou na ty své cesty, na ty misie atd. atd."
To jsou přece jen hodní páni, že se tak vše-
možné chlějí o to starat, abychom všichni do nebe při-
šli! — Inu dobře, dobře, máli to již být takové, půjdu10
i já držeti misionářská kázaní, ačkoli nejsem ani je-
zovita ani ligurián; poněvadž ale 'nemohu ode vsi ke
vsi, od městečka k městu cestovati a slova svá hlásati,
umínil jsem si svá misionářská kázaní tuto tiskem
vydati a mezi Vás, drazí krajané! rozeslati. Že tato
svá kázaní nazývám „Epištolami Kutnohorskými", stalo
se jen proto, aby se již tím od ostatních misionář-
ských kázaní rozeznávala: nebudiž to však nikomu
na pohoršení, jakobych se snad tím za apoštola nějaké
nové víry vydávati chtěl. Naopak budu v těchto svých
epištolách (což znamená po řecku psaní, dopisy) vy-
světlovat staré křesťanství, tak staré, že již naň mnozí
docela zapomněli,.ačkoli jsou velikými důstojníky v církvi,
připomínati budu mnohá učení pána Ježíše, která přišla
již tak v zapomenutí, že je leckterý biskup za kacíř-
ství považuje. Umínil jsem si v těchto epištolách
trochu odhaliti a zahanbiti ty nábožné muže, kteří nám
nadějí na nebe osladiti chtějí to peklo, které nám oni
sami již zde na zemi způsobili; umínil jsem si poka-
ziti řemeslo oněm bohabojným mužům, kteří považují
náboženství jen za lacinou policii; umínil jsem si ne-
báti se při tom ani těch horlivých zelotů, kteří myslí,
že pán Ježíš jen proto se na kříž přibiti dal, aby jim
tím vymohl na věčné časy desátek.
Uslyšíte pak ovšem od mnohých, že jsou tyto
moje epištoly pouhé kacířství, a já sám neznaboh a
člověk beze vší víry a že se rouhám Bohu, a že
všechno svaté hanobím: to však budiž vám jen na
znamení, že jsem těmto pánům zajel do živého, že
jsem se dotekl nejsvětější jejich věci — kapsy. Já
však dvě věci na světě pokládám za největší kacířství
a rouhání a neznabožství: první jest nepoctivost, když
totiž jistí lidé za Boha se schovávajíce, jiné ke svému
prospěchu podvádějí, a druhá jest hloupost, když zas11
jiní lidé se takto podváděti nechají. Proti těmto dvěma
kacířstvím a rouháním a neznabožstvím budu ve svých
epištolách bojovati.
Budu ovšem jen jednati o věcech, které se dají
pouhým rozumem pochopiti a posouditi, nebof se dle
mého mínění nemá žádný rozumný člověk hádati o
věcech, které se pouhým rozumem pochopiti a posouditi
nedají.
H.
Kdo jednou svobodu a právo člověčenstva posta-
vil na svou korouhev co heslo, kdo se dal do boje
proti všeliké libovolnosti, proti všelikému utiskování,
ten nesmí snad jenom v jistých věcech chtíti svobodu
a právo, a v jiných dopouštěti libovůli a utiskování:
nebof jedna nepravda ze sebe rodí tisíce jiných a
jedna libovůle zruší na tisíce práv. Tak také pravda,
svoboda a právo v politickém a národním životě ne-
obstojí bez pravdy, svobody a práva v náboženském,
a obzvláště v našich okolnostech musí každý, kdo
chce přispěti k poražení světského absolutismu, bojo-
vati napřed proti církevnímu. Církevní absolutismus
jest poduška světského, jeden s druhým stojí, jeden
s druhým klesá, a kdo dovede otřásti sloupem libo-
vůle a absolutie církevní, zboří jistě i politickou. —
Komu to všechno již z věci samé není patrno, toho
jisté zkušenost historická poučiti může, neboř pozoru-
jeme všude, že absolutismus světský nikdy, sám sebe
nepovažuje za utvrzený, pokud nezavedl a nepojistil
také absolutismus církevní.
Uznáváme jenom dvojí náboženství, totiž pravé
a nepravé, pravdivé a falešné. Pravým náboženstvím
jmenujeme to, které ten, kdo je veřejné před světem
vyznává, také skutečné v snlcisvém potají věří: ne-
12
pravé náboženství čili falešné jest každé, které se jen
před světem ukazuje, v srdci ale* nevěří. Jsme pře-
svědčeni, že mnohem důležitější a užitečnější jest tento
rozdíl činiti v náboženství, nežli jak se to posud děje
podle církví. Já alespoň bych neřekl nikdy, že ka-
tolík, jenž sice pokřtěn jest a všechny obyčeje ka-
tolické církve veřejně koná, v srdci svém ale katoli-
ckému učení nevěří, má pravou víru: ovšem ale řeknu,
že ku př. muhamedán. jenž opravdu a upřímně věří
svému náboženství, pravověřící jest. Jisté jsou si vy-
znavači nejrozmanitějších věr, kteří opravdu a upřímně
každý své náboženství v srdci věří, mnohem .bližší
mezi sebou, nežli dva vyznavači jedné církve, z kte-
rých jeden upřímně věří a druhý jest pokrytec.
Pro pravé náboženství nastane teprva tenkrát
nejpříznivější doba, až bude největší tolerance (sná-
šelivost), až náboženství zcela odtrženo bude od ve-
řejných státních záležitostí, a stane se v každém ohledu
záležitostí jen privátní (osobní). Pokud se světské
moci míchají do záležitostí božích, pokud to nese na
světě světské užitky, když se kdo k jistému nábo-
ženství přiznává: potud také pravé náboženství vždy
bude ujmu trpěti, neboť pokrytci, kteří sami nic ne-
věří, budou ve jménu náboženství pronásledovati po-
ctivé lidi, kteří něčemu věří.
Nelekám se té důslednosti, kterou si jistě mnohý
pospíší z této mé zásady proti mně jako meč jedem
kalený vytasiti, vytýkaje mi, že jen jedna víra může
býti pravá a samospasitelná, a že jako katolík jsem
povinen věřiti, že jenom jedině katolická víra jest
pravá a spasitelná, že tedy zde vystupuji proti kato-
lické dogmatice. Kdybych chtěl, mohl bych se vše-
likými sofistickými obraty z tohoto obvinění vytá-
četi, jako to mnozí jiní činí, počítající se mezi hor-X
13
livé katolíky, kteří mají o každé věci vždy kolik vý-
kladů pohotové a dovedou každému každé učení ka-
tolické v tom smyslu vyložiti, který jemu nejmilejší jest.
Vyznávám ale zcela zřejmě, že kdyby mne to i
stálo ztraceni povésti pravého katolíka, přece mi ani
srdce ani rozum nedovolují věřiti, že by jen jedno,
kterékoli náboženství mohlo býti pravé a samospa-
sitelné, a že by tedy vyznavačové všech ostatních
museli býti — jako to mnozí myslí aneb alespoň ří-
kají — věčně zatraceni! Srovnává se to s rozumným
a poctivým ponětím o dokonalosti Boží, aby jen část
lidstva a to bez jich zásluhy za tu náhodu, že právě
co katolíci narozeni byli, nechal k spasení přijíti, a
velikou nesrovnale větší většinu všech ostatních svých
tvoru též bez jejich viny (neboť se z nich větší část
ani po čas svého života nedoví, že jest jaká katoli-
cká církev na světě!) nechal upadnout do věčného
zatracení?! Mohl by zatratiti Bůh ty nesčíslné miliony,
kteří žili na světě ještě dříve než nastalo katolické
náboženství a kteří tedy ani nemohli státi se katolíky?
III.
Ovšem se zdá snad mnohému divno a nepocho-
pitelno, kterak by mohlo býti více náboženství pravých
a pravdivých, vždyť jest prý jen jedna pravda atd.
Ale to jest všechno jen omylem. Jsou totiž dvojí
pravdy na světě: jedny, které se mohou nezvratně
dokázati a které musí uznati každý obdařený rozumem,
z takových ovšem jen vždy jedna může býti pravá.
Ku př. jest nepochybné, že Plzeň od Prahy k západu
leží, a nemůže býti pravda, že leží také od Prahy k
východu atd. 'Pákové pravdy jsou předmětem védy.
Kromě takových pravd jsou ale i jiné, které nelze
nevyvratným způsobem dokázati, bez kterých ale přece14
svět nikdy nebude, a které se věří. Skoro ze sa-
mých takovýchto pravd sestaveno jest náboženství.
Patrno jest samo sebou, že takováto pravda jen
potud jest a může býti pravdou, pokud ji někdo
věří a že jest pravdou jen pro toho, kdo ji věří. Pa-
trno tedy, že v tomto ohledu může býti více pravd.*)
Každá taková pravda jest pro toho, kdo ji věří, ji-
stotou, ten ale kdo ji sám nevěří, musí alespoň ji za
pravdu onoho uznati, kdo ji věří a dle toho se cho-
vati. Křesťanství jest tedy křesťanovi pravdou, mu-
hámedánu muhamedánstvi, katolíku katolictví, evang.
evangelictví, budhistovi budhaismus, lamaitovi lamais-
mus: před Bohem ale (osměluji se doufati!) jsou
všechny stejně pravdou, totiž potud, pokud je kdo
upřímně dle svého nejlepšího přesvědčení věří a dle
nich se zachovává.
Čím více se svět vzdělá, čím dále pokročí člo-
věčenstvo v pravé osvětě a v pravé mravnosti, tím
více se bude tato drahocenná pravda uznávati. Čím
více člověk pozná rozmanitost duchů lidských, čím
upřímněji každý bude opravdu to ve svém srdci věřiti,
co před světem vyznává, tím více si bude vážit také
cizího přesvědčení. Žádný člověk s citem, buďsi on
muhamedán, buďsi evangelík, buďsi třeba pohan aneb
atheista, nemůže se posmívati sprostičké babičce, která
myslí v pevné víře, že za groš ulehčí některé duši
*) Slovo pravda ovšem se ani nehodí k poznamenání
obou pojmů a mělo by se rozličných užívati, jmenovitě by ku
př. prvnější nepochybné pro každého nevyhnutelně přesvědči-
telné věci slušelo nazývati: jisjpta (objektivní pravda) a
slovo pravda by se mohlo ponechati jen pro subjektivní prav-
dy onoho druhého spůsobu, které se sice nevývratně každému
dokázati nedají, kterým ale přece mnozí věří, a pak by slovo
pravda souviselo s praviti, a slovo jistota již také dle ety-
mologie se dobře hodí k vyznamenání svého pojmu.15
v očistci: naopak každý počestný a lidumilovný člověk
musí se z takového činu potěšiti, poněvadž jeví lásku
a obětovnost. Ale každý počestný a lidumilovný člověk,
bnďsi kterékoli víry a jakéhokoli přesvědčení, musí se
opříti proti tornu, když jiní sami nevěříce v platnost
takových obětí podporují a rozšiřují naschvál sprost-
nost mezi svými spolubratry, aby z jejich sprostnosti,
z jejich lásky, z jejich dobroty nakořistili pro sebe
špinavého zisku! Velký jest tedy rozdíl v tom, snášeti
a vážiti si cizího náboženského přesvědčení, aneb zase
opírati se proti všelikému zneužívání, které se s ná-
boženstvím tropí. Mně zajisté svatá jest víra upřímná
každého člověka i v tom pádu, kde ji držeti musím
dle svého přesvědčení za pošetilou, nebof umím oce-
niti ten pokoj duše, tu mnohou utěšenou chvíli, kterých
člověk nabývá pevným náboženským přesvědčením,
pročež za nedovolené držím bořiti chrámy v srdcích
lidských, (třeba to i chrámy model byly), pokud se
jiné na jejich místo postaviti nemohly. Toho ale ne-
smějí zneužívati lidé, kteří upřímných, ale sprostných a
pověrčivých náboženských citů u svých spolutvorů pro
svůj světský zisk vykořistiti usilují, kterým jest ná-
boženství jenom prostředek k dosažení světských účelů
na základě pověry lidské. Proti těm povinnost máme
vždy brojiti, jejich úmysly odhalovati a kaziti. Jakož
nezasluhuje posměchu a potupy sprostý pohan, který
v srdečné oddanosti svým domnělým bohům přináší své
nejlepší věci k jídlu; tak zasluhují trestu a zahanbení
ti, kteří tyto pokrmy potají místo bohů snědí a lidu
namluví, že bohové to učinili! Z toho příkladu dá se
posouditi všeliká upřímnost a neupřímnost v náboženství.
Jest docela jisto, že pravá nábožnost na světě
velice získá, až bude náboženství zcela odloučeno od
všelikých státních a veřejných záležitostí, až se ne-16
budou nikoho v žádné kanceláři ptáti, jakého jest vy-
znání, až nebude nikdo potřebovat dovolení od úřadu,
aby směl dle svého přesvědčení Boha ctíti, až to
nebude zcela žádnou zásluhou nebo předností náležeti
k té neb jiné víře, až bude moci každý své upřímné
mínění o náboženských věcech vyznati, aniž bude za
kacíře, za rouhače atd. považován! Pak se zdvihne
jisté pravá pobožnost, neboC přestane všechno pokrytství.
Gi myslíte snad, že jest nyní tak mnoho nábož-
ných lidí na světě? myslíte, že to jest tak snadné
a lehké býti opravdu nábožným? Odrazte od toho počtu
nábožných, které nyní vidíme, všechny ty. kteří z této
své nábožnosti nějaký světský zisk táhnou, kteří se
tím živí, kteří jen proto jsou nábožní, aby jiným „do-
brý příklad" dávali v pokoře a poslušnosti, rozumí se
ke svému prospěchu, odrazte konečné i ty, kteří jen
proto jsou nábožní, poněvadž ve své sprostnosti leh-
kým spůscbem za malou modlitbičku, za malou oběti-
čku velkých darů od Boha obdržeti chtějí: a pak
teprva máte z těch, kteří ještě zbydou, ten pravý počet
opravdivě a nezištně nábožných. Nic protismyslněj-
šího, nic méně důstojného není než policejním spůsobem
chtít rozšiřovat pravou nábožnost, víru v Boha!
IV.
Velice by se mýlil ten, kdo by ze svrchu řeče-
ného odvozovati a souditi chtěl, že jest to pro každého
člověka zcela jedno, ku kterémukoli náboženství se
přiznává; že na tom nic nezáleží, k jaké víře se kdo
hlásíme. Takový smysl ovšem slovům našim zlomyslně
podkládají a podkládati budou nepřátelé naši, zasta-
vatelé hierarchie čili libovlády církevní, oni budou na-
zývati smířlivé učení naše indifferentismem, to jest
lhostejnosti ve víře. Avšak jenom falešně a zlomyslně17
proti nám budou toho jména užívati: neboť indifferen-
tistou jest ten, komu jest zcela jedno míti takové neb
jiné náboženství.
Pozorujme ale dobře, jak veliký rozdíl \v tom
jesl, nepronásledovati a netupili nikoho pro jeho
víru, a nenechati si nic na své víře záležeti! Já
mohu býti zcela jistě přesvědčen ve své mysli o tom,
že to, co o Bohu a o náboženství věřím, pravda jest,
a za žádnou cenu bych nebyl v stavu něco jiného
věřiti: při tom ale přece co člověk moudrý, snášen-
livý, bližního milovný, znající velikou rozmanitost duchů
lidských nemohu jinému za zlé pokládati, když on o
těchto věcech jiného než já jo smýšlení a něco ji-
ného také pevně věří jako já svoje. Tak jako já
sám nechci od své víry, od svého osobného přesvědčení
upustiti, a tak jako by mne bolelo, kdyby mne někdo
pro takové mé upřímné přesvědčeni tupil a pronásle-
doval: tak také co člověk spravedlivý a poctivý ne-
mohu k tomu připustiti, aby jiný tupen a pronásledován
byl pro svou víru. To není lhostejnost ve víře čili
indifferentismus, to jest jen snášelivost.
Člověk, který jak živ ze své vesnice daleko ne-
přišel, nic o světu neslyšel a nečetl: lomu arci ne-
může se při jeho sprostnosti příliš za zlé pokládati,
když každého vyznavače jiné víry za hlupáka neb
špatnějšího tvora považuje, Í3ohu se tím zavděčiti míní,
kdykoli nějakého jiné víry vyznavače potupí neb urazí.
Ale člověk zkušený a jiné země, jiné národy buď ze
svých cest neb z dobrých popisů znající, který tedy
ví, jaké jest na světě množství rozličných vír a ná-
boženství zcela rozdílných a sobě odporujících, který
ví, že každá tato víra sama sebe co jedinou pravou,
od Boha zjevenou vydává, že toto své udávání každá
rozličnými zázraky jakožto pravdivé ztvrzuje, že každá
218
všechny jiné za bludné a jejich vyznavače za zatra-
cené vyhlašuje, že se každá důkazům a zázrakům
jiných vír co vymyšleným posmívá: který člověk pra-
vím všechno toto ví, muže on tak jako svrchu podo-
tknutý nevědomec vyznavače jiné víry zatracovati, tupiti
a pronásledovati?
Já si představuju tuto snášelivost a nesnášelivost
v následujícím podobenství. Jest chrám ohromně ve-
liký, okrouhlý, stavený jako do hvězdy s množstvím
výklenků kolem do kola, do kterýchžto jest do všech
viděti ze prostřed chrámu. Výklenků čili kaplí těchto
jest tolik, kolik rozličných vír na světě, a v každé
kaplici jest kazatelna: Z každé kazatelny hlásá se shro-
mážděnému v kapličce lidu, že jenom tato víra jest
pravá, od Boha zjevená, která se tuto hlásá, že všechny
víry hlásané v ostatních kapličkách jsou lež, a že vy-
znavači jejich jsou bludaři, nepřátelé boží, s kterými
pravověřící nemá ani obcovati, že ty zázraky, které
tyto druhé víry pro sebe uvádějí jen vymyšlené jsou.
Tak a podobné mluví se ve všech kapličkách, někde
mirněji, někde zuřivěji. Lidé přítomní v každé ka-
pličce neslyší nic z toho, co se v ostatních kapličkách
hlásá, a majíce tedy mysli naplněné jen tím, co oni
slyšeli, vycházejíce ven hádají a perou se s posluchači
jiných kapliček, opakují jirn všechny nadávky, které
o nich ve své kapličce slyšeli, ti jim stejné stejným
oplácejí, každý mele, jak mu nasypali na mlýn. — Jen
lidé, kteří uprostřed chrámu stáli, do všech kapliček
viděli a ze všech kázaní slyšeli; kteří tedy vědí, že
se ve všech kapličkách stejně mluvilo a ve všech stejné
důkazy uváděly, jen tito budou mírnější a snášelivější:
oni sice nemohou mysliti, že všechno, co ze všech stran
kázáno jest, zároveň jistotná pravda býti může, avšak
poznavše běh věcí alespoň tolik nahlížeti budou, že po-19
sluchačové každé jednotlivé kapličky příčinu mají své
za jedinou pravdu drželi a všechno ostatní za lež vy-
dávati.
Vědomí toto vede k snášelivosti: nevědomí k svárům.
V.
Objasnivše takto veliký rozdíl, jenž jest mezi lho-
stejností (indifferentismem) a snášelivostí (tolerancí),
můžeme ještě jiným patrnějším spůsobern dokázati, že
se nám předhňžka indifferentismu žádným spůsobem
činiti nemůže. Kdyby nám, jak hierarchisté praví, na
náboženství tak málo záleželo, že by nám jedno bylo
jako druhé, nač bychom se tak snažili o opravy v té
víře, ku klére náležíme? Nač bychom sobě k vůli těmto
opravám tolik zlosli, tolik nepřátel mezi mocnou hier-
archickou stranou byli udělali? Komu jest víra jako
víra, tomu také asi mnoho na tom záleželi nebude,
rnáli nynější katolictví na sobě o několik neduhu více
nebo méně!
Právě tím, že se všemožně o to pHčiiíujeme, aby
vymýceno bylo z katoliclví všechno lo, co jesl patrně
a dokázaným spůsobem proti účelům Zakladatele naší
víry, co jest lidský nechvalitebný přívěsek, pozůstatek
několika smutných pro člověčenstvo století duševního
a tělesného olroclví, aby bylo vymýceno všechno to,
co zabraňuje kaloliclví stáli se lim, čím má byli kaž-
dému národu dobré náboženství; právě ledy lim, že
se o všechno lo horlivě přičiňujeme, dokázáno jest
tuším až k nepochybnosti, že nejsme lhostejní (indif-
ferenlní) a že nám není jedno, k jakému náboženství
se přiznávati máme.
A však někteří nespokojí se ani s touto před-
hůzkou lhostejnosli ke všem vírám, nýbrž zrovna
naopak a prolismyslně budou nám vylýkati vedle in-
differentismu!! to ke ještě zřejmé nepřálelslví a sočení
2*proti katolické církvi, což se asi tak vedle sebe hodí,
jako když za předešlých dob zelotové nadávali ně-
komu zároveň deistů a atheistů.*) Sírany tohoto sočeni
proti katolické církvi nehodlám se ani tak příliš očiš-
ťovati, jestli jen se rozumí ta katolická církev, jak
vypadá veřejně před světem za našich času. Jsouť
totiž mezi zbrojnoši naší hierarchie mnozí umělci, kte-
rým se obyčejně říká eskarnotéři, a jejichžto umění
hlavně vězí v tom, že mají vždy několik katolických
církví a několik výkladů o každé věci hotově, jak
právě kdy zapotřebí. K vyjasnění toho, co říci míním,
sloužiž následující podobenství. Kdosi měl dům starý,
rozbořený, hmyzem škodlivým naplněný, bez oken a
bez dveří, skrze jehožto střechu volně procházely pa-
prsky a dešťové. Kdykoli ale přišla řeč na tento dům,
buď že se měl s jinými porovnávati, neb pronajímati
neb prodávati, vždy ukazoval velmi hezký plán tohoto
domu čistě vymalovaný a uměle uspořádaný.
To samé tedy činí ti svrchu dotčení eskarnotéři
s katolickou církví. Když se vady vytýkají, ukazují
nám vždy jen na pěkně malovaný plán, na kterém
těchto vad nikde nelze pozorovati, oni mluví vždy ve-
liké chvalořeči o výbornostech katolických, které však
nejvíce jen na onom plánu se nalézají, ve skutečnosti
se nevyskytujíce.
Proto jest tak snadno okaceřovánu býti co ne-
přítel a brojíc proti katolické církvi, jestli se totiž
mnohá zneužívání, mnohé vady za církev katolickou
považují. Církev katolická se ve mnohých a na nej-
*) Pro ty čtenáře, kteří jiným jazykům nerozumějí, dodá-
váme, že slovo d eis ta znamená toho, kdo jen v Boha věří,
ale při tom se žádné církve nedrží a za nemožné pokládá, že
by byl Bůh s kterým člověkem kdy zřejmě mluvil a jemu
něco zjevil. Atheista jest, kdo v žádného Boha nevěří.21
výš důležitých věcech uchýlila od toho účelu, který
měl Zakladatel její a následovníci jeho, a to, co nyní
se jmenuje katolická církev (jak to viděti okolo nás
v životě a ne snad jen ve knihách), není již dávno
rovno onomu prvotnímu plánu.
VI.
Každá víra, jak se to ze zkušenosti dějin lidských
pozorovalo, pokud utištěna jest a pronásledována od
světské moci, nejvíce se vyznamenává cností, čistým
a upřímným učením a vůbec všemi těmi vlastnostmi,
které na sobě míti má každé náboženství, jakožto nej-
vznešenější dědictví člověka. Beru zde ovšem nábo-
ženství v nejširším smyslu toho slova, ne snad s ohle-
dem na nějakou určitou církev a víru, nýbrž pouze
jakožto nějaké představení, které si člověk každý po-
dle stupně svého duševního vzdělání dělá o původu a
o povinnostech svých. To, kterak každý člověk opravdu
a upřímně smýšlí o původu a účelu světa a o svých
povinnostech, to jest jeho náboženství, a již z toho
se jeví nevyhnutelné, že k náboženství nějakému se
nikdo nutiti nemá a ani nemůže, proto že není na
světě žádná moc, která by někoho přinutiti mohla k ně-
jakému smýšlení. Nebot smýšlení jest nejsvětějšíj
nejsvobodnější dědictví každého člověka, které se mu
nižádnou mocí tohoto světa odejmouti nemůže. Des-
pota, který polovici ze svých poddaných ustanovil za
placené slídíce a vyzvědače nad druhou polovicí, ne-
může přece nikdy nahlédnouti do mé hlavy, do mého
srdce, a vypátrati, kterak tam o něm smýšlím: on mne
může pronásledovati, mučiti, ale nemůže mne přinutiti,
abych o něm a o jeho činech nesmýšlel tak, jak já
chci; on nemůže nikterak zabrániti, aby, když jeho
pochopové na jeho rozkaz mi hlavu srazí, ještě po-22
slední myšlénka této hlavy o něm nebyla: Ty bídný
tvore! ty násilnický zlosyne! Myšlénkám nemůže žá-
dné násilí zabrániti neb cesty předpisovati -— a proto
také nemůže žádné násilí předpisovali nebo zabraňo-
vati některému člověku jeho náboženství; nemůže před-
pisovati nebo zabraňovati jemu, aby nesmýšlel o všech
vznešených a nejdůležitějších předmětech tohoto světa
tak, jak on chce a jak to za dobré uznává. To ovšem
jest pravda, kterou každý nahlíží: jiná ale pravda
neméně patrná jest zase to, že myšlénka, jak mile
má skutečně se vtěliti a do života vstoupiti, jak mile
má přestati být pouhou myšlénkou a státi se skutkem
živým, již nevyhnutelně zjevnou se státi musí též ji-
ným spolutvorům. To samé platí též i o náboženství,
které co smýšlení o původu a účelu světa a o povin-
nostech člověka, velmi důležitý musí míti vplyv na
jednání každého člověka, jak mile jen přechází z pouhé
myšlénky ve skutek; pročež vždy hleděla despotie
uchopiti se jeho a předložiti celní hranice své samo-
libosti, aby v ohledu náboženském nic vycházeti ne-
mohlo ze srdcí, hlav a úst lidských, co by vyvrátiti
mohlo časem neobmezené panování.
A tu stojíme právě u nejžalostnější stránky člo-
věčenstva, u výjevů tak smutných, že při upomínce na
ně se vždy zarmoutiti musí srdce opravdivého lidu-
mila. Tak jako člověk již dle svého zřízení všeho
i k dobrému i ke zlému užívati může, tak pozorujeme,
že právě náboženství, tohoto nejvznešenějšího daru
právě nejhanebněji zneužíval člověk k sobeckým a
podlým účelům, a čím vznešenější jest toto dědictví
člověka, tím více z něho kořistila nečistá, necitelná
a nelidská samochtivost. Zlosynové tohoto světa spo-
zorovali velmi brzy, jak silný jest náboženský cit
každého poctivého člověka, a umínili si hned pokaliti23
svým jedem tento zdroj lidského blahobytu a útěchy,
a použiti tohoto náboženského citu právě pro jeho
sílu a všeobecnost za pouta, kterými by sobě spolu-
bratry své k tuhé služebnosti co nejpevněji uvázali.
VII.
Všechno to stalo se také s křesťanstvím. V prv-
ních věkách, jsouc od světské a duchovní moci ja-
kožto nebezpečné učení pronásledováno, nemohlo být
přece nikterak z myslí lidu vypleněno. Pročež obrá-
tili nepřátelé pravdy a osvěty zbraně své jinak: oni
sami přijali toto náboženství, ale jen jméno mu po-
nechavše, všechny hlavní zásady zahalili a malicher-
ností nových všude přimísili, a užívali tohoto nábo-
ženství právě zase k tomu, k čemu jim sloužilo dříve
pohanské, to jest k udušení rozumu v lidu. Od této
doby pronásledovali sice pravé a čisté křesťanství
zrovna tak jako dříve, ale nejmenovali je již pravým
křesťanstvím, nýbrž všelijak kaceřovali, vydávajíce
sebe zcela faryzejsky za pravé přátele a ctitele Kri-
sta, jsouce ale skutečně jeho největší protivníci.
Kdo o tom chce býti až k nepochybnosti přesvěd-
čen, sledujž s námi v následujícím uvážení.
Jsem přesvědčen, že mnohý křesťan již mnoho-
náctekrát rozjímal o umučení Krista, a že přece vlastně
neví, co to jest kříž a jakou smrtí umřel Kristus, kte-
rého ctí svět co Boha! Kříž bylo za těch časů tolik,
co jest nyní u nás šibenice, ukřižovati někoho bylo
tenkráte tolik, co jest nyní oběsiti na šibenici, byl
to trest, který se jen nad otroky a hanebnými zlo-
činci vykonával.*) A takovou smrtí odstraněn jest ze
*)   Sv.   Pavel,   apoštol,  jak   známo,   co  občan  římský, již
nesměl býti ukřižován, nýbrž sfat jest.24
světa nejsvétější, nejlaskavější muž, největší zastavatel
práv lidu! To tedy považte všichni: Ježíš byl od fa-
rizeů a zákonmků ukřižován, to "jest konsistoř. bisku-
pové a úředníci dali Ježíše oběsit na šibenici!
Myslím, že již na těchto několika slovech rná
každý dost k rozjímání! Proč jej ale dali oběsiti?
Poněvadž prý rozšiřoval nebezpečné učení, poněvadž
prý byl kacíř, rouhal se Bohu, popuzoval prý národ-
nosti proti sobě, totiž národ svůj proli panujícím Ří-
manům a proti představeným, poněvadž prý mezi ne-
vzdělaným lidem chtěl způsobiti nenávist proti otcov-
ské vládě od Boha ustanovené.
Z této stránky se musí tyto věci považovati, a
jsem přesvědčen, že by Ježíš i za našich časů tak
odsouzen byl jako za časů Pontia Piláta. Čím to tedy
jest, že se nyní lidé toho samého smýšlení jako teh-
dejší faryzeové a zákonníci, za úhlavní ctitele Ježí-
šova učení vydávají, a ba že ještě jiné ve jménu toho
učení pronásledují? Mohou oni to samé učiti, co učil
Ježíš, od jejich duševních předků tak potupně a ne-
lidsky ze světa zhlazený? Gi nevidímeli je za našich
dnů pronásledovati lidi pro ty samé věci, pro které
soptili za onoho času předchůdcové jejich na učení
Ježíšovo? — —
VIII.
Vím sice napřed, že tito faryzeové a zákonníci
našeho věku proti mně povstanou řkouce: »Ejhle!
rouhače! jenž naschvál snižuje důstojnost božského
zakladatele naší víry, pravě o něm, že umřel na ši-
benici, jen aby tím u sprostého lidu uvedl v lehkost
kříž a náboženství!« Já pak velmi chladnokrevně na
to pravím: Nebojíte vy se, vy plémě ještěrčí! tak
příliš, že bych já snížiti mohl Ježíše a jeho kříž před26
sprostým lidem, ale bojíte se, abych jej právě před
tírnto lidem příliš srozumitelně nezvelebil, a bojíte se
také, abych příliš srozumitelně neodhalil a nezlehčil
ty, kteří jej ukřižovali. Vy jste se ovšem velmi sna-
žili zahaliti svatou rouškou před lidem ohavnost smrti, K
kterou vaši duševní předkové odstranili ze světa mi-
láčka lidu: když jste dlouhý čas všechny následo- l
vniky jeho spravedlivého a lidumilovného učeni tak
jako mistra samého na darmo věšeli, vraždili, mučili
a všelijak pronásledovali a přece nikterak uhasiti ne-
mohli násilím toho ducha lásky k lidu, kterého zane- /
chal po sobě Ježíš, chopili jste se chytrosti a přimí- '
chavše se sami do počtu vyznavačů křesťanského učení,
hleděli jste jen slova v něm ponechati, věci ale podle
svého převráceného smyslu zase poznenáhla otočiti,
což se vám také výborně povedlo. Převrátili jste učení
Ježíšovo tak, že by ho nyní božský původce ani sám
nepoznal: všechno to, proti čemu Ježíš nejvíce horlil,
všechno to jste zase poznenáhla uvedli pod jinými
jmény do jeho náboženství, to co hlavního bylo a na
čem nejvíce záleželo, jste lidu učinili nesrozumitelným
a vymyslili jste nejrozmanitější titěrky, jen abyste od-
vrátili pozornost lidu od hlavních věcí. Ježíš vás učil,
abyste vy lidu sloužili, ale vy jste ve jménu téhož
učení přivedli lid do služebnosti své; Ježíš učil, že
dobrý pastýř dá život za ovčičky své, vy ale, vydá-
vajíce se za následovníky jeho, učili jste, aby dali
ovčičky život svůj pastýřům svým. Červenými taláry,
podivnými čepicemi a lidu nesrozumitelnými ceremo-
niemi chtěli jste nahraditi na sobě nedůstatek všeho
toho, čeho žádal Ježíš na následovnících svých. Vy
jste zasvětili kříž a zbožnili jste jej, aby lid zapomněl
na jeho pravý význam, aby lid zapomněl na to, proč
vlastně zakladatel našeho náboženství tak potupnou26
smrt utrpěl. Když však sami jste nyní počali světu
dokazovati potřebnost »zakotvení náboženského ducha,«
směřujíce k tornu, abyste na novo* zas použili svatého,
lidumilovného učení Ježíšova jen k prospěchu vlast-
nímu, k utužení duchů u rozumného tvora nehodné a
Bohu, dle jehož obrazu stvořeni jsme, rouhající se
slepé poslušnosti: což divu tedy, jestli i my budeme
vás následovati se zářící pochodní do temných cest
vašich plánů, s kteroužto pochodní osvítíme učení
Ježíšovo před lidem tak, aby poznal neupřímné úmy-
sly vaše.
Vám jest ovšem nanejvýš nepohodlný můj pro-
stonárodní a pravý překlad slova „crux," neboť se
obáváte, aby lid sobě nepomyslil: Co asi učil Ježíš tak
protivného biskupům, faryzeum a zákonníkům svého
času, že jej takovou hanebnou a potupnou smrtí ze
světa odstranili? Kdyby byl učil o slepé poslušnosti
k biskupům, o desátcích a o takové svobodě církve,
jakou máme nyní, o růžencích, o latinské liturgii, o
coelibátu atd. atd., nebyl by jistě umřel na kříži.
Což tedy učil biskupům a konsistořím a faryzeum
svého času tak nepříjemného? O tom budeme ovšem
hned dosti obšírně jednati, nyní ale zatím si povšim-
neme následujících míst ve svaté bibli:
Lukáš XIX. 47. 48.: »Biskupové a zákonníci
a přední v lidu (to jest aristokratie) hledali Ježíše
zahladiti. Ale nenalezli, co by mu učinili, nebo vše-
chen lid jej sobě liboval, poslouchaje ho.«
Lukáš XXIII. 2. 5. (Biskupové, starší lidu a zá-
konníci žalují na Ježíše u Piláta): »Toho£ jsme na-
lezli, an převrací lid, a brání daně dávati císaři. Bou-
říC lid, uče po všem Judstvu, počav od Galilee až sem.«
Lukáš XXIII. 27. (Když vedli Ježíše na po-
pravu): »I šlo za ním veliké množství lidu i žen, kte-
réž plakaly a kvílely ho.«27
Marek XIV. 1. a 2.: »I hledali biskupové a zá-
konníci, kterak by Ježíše lstivě jmouce, zamordovali.
Ale pravili: ne ve svátek, aby snad nebyl rozbroj
v lidu.« To jest, poněvadž ve svátek, když lid ne-
pracoval a pohromadě byl, obávali se pomsty lidu.
Již tato některá místa z evangelistů podávají kaž-
dému, kdo o nich přemýšlí, dosti světlosti o tom, jak
asi věci stály.
IX.
Abychom poněkud poznali, odkud se vzala tak
veliká zášE biskupů a faryzeů a zákonníků proti Je-
žíši, tak že jej konečně až na popraviště přivedli,
umínil jsem si předložiti čtenářům některá místa z
biblí Nového zákonu, která uvádí řeči Ježíšovy o těchto
faryzeích. Měl s nimi Ježíš zajisté mnohé hádky, o
kterých nám evangelisté mnoho zaznamenali. Z těchto
předhůzek, které Pán Ježíš před tak dávným časem
činil Faryzeům a Zákonníkům, poznáme spolu, jak
dalece se tyto vlastnosti faryzejské až na naše časy
zdědily na mnohé osoby, které se samy nazývají ná-
sledovníky Ježíše Krista.
Lukáš v XI. píše, kterak jeden Faryzeus pozval
Ježíše na oběd, a divil se, že Ježíš před obědem ruce
si neumývá, což drželi oni za nevyhnutelný předpis víry,
zakládajíce vůbec víru v malichernostech, jako i nyní
se nejvíce děje, a opomíjíce hlavní věci. Ježíš tedy
odpověděl: »Vy faryzeové po vrchu konvice a mísy
čistíte, ale to, což vnitř jest u vás, plno jest loupeže
a nešlechetnosti. Blázni, zdaliž ten, který učinil, co
zevnitř jest, neučinil také i to, což jest vniiř? Pro-
čež dávejte z toho, co máte chudým, a všecky vaše
věci čistý budou.« (To jest: nedržte se tak příliš
malicherných ceremonií, ale plňte raději dobré skutky).28
Matouš XIII. 25. 26. ještě zřetelněji tato slova
přivádí: »Běda vám Zákonníci a Faryzeové pokrytci!
že čistíte po vrchu konvice a mísy* ale vnitř plné jsou
loupeže a nestřídmosti. Faryzee slepče! vyčisť prvé
to, co vnitř jest v konvi a v míse, aby i to, což jest
zevnitř, bylo čisté.* To jest: Vy zachováváte pilně
ceremonie, na kterých málo záleží a z kterých také
žádný pravý užitek nepochází, ale lépe byste učinili,
kdybyste nikoho neodírali o peníze a kdybyste se
nepřežírali! Kdo si při tom nevzpomene na žalmy
před klášterským obědem, po kterých následuje pak
nesmírná, ducha zabíjející, celý den trvající cpanice
a chmelovina!
Kapitola XXIII. u s-v. Matouše, dotýká se nejvíce
našeho předmětu, pročež ji tuto klademe: »Tedy Je-
žíš mluvil k zástupcům a k učedníkům svým, řka: Na
stolici Mojžíšově posadili se Faryzeové a Zákonníci.
Protož všecko, cožkoli by vám rozkazovali zachovávati,
zachovávejte a čiňte: ale podle skutků jejich nečiňte;
neboť praví, ale nečiní. (To jest: nezachovávají se
podle řečí svých). Svazujíc zajisté břemena těžká a ne-
snesitelná a vkládají je na ramena lidská; ale sami
ani prstem nechtějí jimi pohnouti. Všecky pak skutky
své činí, jen aby byli vidíni od lidí (na oko): roz-
šiřují zajisté nápisy své a veliké dělají podolky plášťů
svých. (To jest: již šatem svým chtějí se od jiných
rozeznávati).
A milují přední místa na večeřích a přední sto-
lice ve shromážděních, a pozdravování na trhu, a aby
byli nazýváni od lidí: mistři, mistři!
Běda vám zákonníci a faryzeové. pokrytci! že
požíráte domy vdovské, to pod zámyslem dlouhého
modlení; protož těžší trest ponesete. (Tomuto místu
rozumí snad každý bez výkladu, kterak již tenkrát29
faryzeové nejvíce drželi na pobožné paní a vdovy, a pod
záminkou pobožnosti od nich peníze vytahovali a je
vyjídali).
Běda Váni, že obcházíte moře i zemi, abyste uči-
nili jednoho novověrce: a když bude učiněn, učiníte
jej syna zatracení dvakrát více než jste sami. (Tomu
též snadno porozuměti). Běda vám vůdcové slepí,
kteří říkáte: Přísahal-li by kdo na chrám, to nic ne-
platí: ale kdo by přísahal na zlato chrámové, povinen
jest ve své přísaze státi. Blázni a slepci! což jest
většího, zlato-H či chrám, kterýž posvěcuje zlato. Běda
vám zákonníci a íaryzeové, pokrytci! že dáváte de-
sátky z máty a z kopru a z kmínu, ale opouštíte to, na
čemž více záleží v zákoně (v náboženství) totiž soud
a milosrdenství a věrnost; tyto věci měli jste činiti
a oněch neopouštěli. Vůdcové slepí! kteří cedíte komára,
velblouda pak požíráte!* (To jest na maličkostech si
zakládáte, ale hlavní věci nezachováváte.)
»Běda vám zákonníci a faryzeové pokrytci! že
jste připodobněni hrobům bíleným, kteří se zdají sice
zevnitř krásní, ale vnitř jsou plní kostí umrlčích i vší
nečistoty. Tak i vy zevnitř zajisté zdáte se iidem
spravedliví, ale vnitř plní jste pokrytství a nepravosti.
Běda vám, nebo vzděláváte hroby proroků a ozdobu-
jete hroby spravedlivých a říkáte: kdybychom byli
za dnů otců našich, nebyli bychom účastníci jejich
ve krví proroků.« (To jest: ctíte teprva proroky, když
již nežiji a vaší převrácenosti v cestě nejsou, ale kdyby
žili, ukamenovali a usmrtili byste je, jako to také na
Ježíši samém splněno).
Lukáš XIII. 52 atd.: »Běda vám zákonníkům!
nebo jslc vzali klíč umění; sami jste nevešli a těm,
kteří vcházeti chtěli, zabránili jste. A když jim to
mluvil (totiž i jiné předhůzky již svrchu uvedené)30
počali zákonníci a íaryzeové přísně na něho dotírati
a k mnohým řečem příčinu jemu dávati, úklady činíce
jemu a hledajíce popadnouti něco* z úst jeho, aby jej
mohli obžalovati.*
Marek VII. (když faryzeové předstírali učední-
kům Ježíšovým, že nezachovávají malicherná ustano-
vení starších): »Dobře prorokoval Izaiáš o vás pokryt-
cích, jakož psáno jest. Lid tento rty mne ctí, srdce
pak jejich daleko jest ode mne. Nebo opustivše při-
kázaní boží, držíte ustanovení lidská, umývání žejdlíků
a kotlíků a jiné věci mnohé tem podobné činíte. Ne-
boť Mojžíš pravil: Cti otce svého a matku svou, a kdož
by zlořečil otci neb mateři, ať jest smrtí potrestán.
Ale vy pravíte: Řekl-li by člověk otci neb mateři
korban (totiž obětoval jsem to, čímž bych tobě pomoci
mohl), ten že bez viny bude.« (To jest strkáte se
za Boha a za oběti, abyste nemuseli zachovávat po-
vinnosti tohoto světa).
Mohl bych ještě mnohá jiná místa z evangelistů
uvésti, kterak vystupoval Ježíš proti faryzeůrn a zá-
konníkům, avšak i z těchto zde uvedených již každý
poznati musí, kterak plémě faryzeů a zákonníků za
našich časů zrovna ty samé vlastnosti má, jako za
časů Ježíšových s tím toliko rozdílem, že faryzeové
za našich časů, vydávajíce se /a následovníky a cti-
tele Ježíše Krista, neopovažují se ovšem proti Ježí-
šovi tak vystupovati jako tehdejší jejich předchůdcové,
nicméně však přece zas ty pronásledují, které jim nyní
ty samé výčitky činí, které činil tehdejšího času Ježíš
jejich duševním praotcům. Jména a formy se změnily,
věc zůstala a po ovocích poznáte je.
X.
Ve svém vlastním národu máme ostatně zname-
nitý důkaz, že hierarchie křesťansko-katolická velice31
byla podobná hierarchii židovské za času pána Ježíše.
Známo jesl, že až posud strana jezovitská v církvi
všelikým spůsobem hleděla pokalili u našeho lidu
jméno a památku mistra Jana Husa, a podařilo se jí
skutečně tak dalece, že muž ten, jenž umřel pro svůj
národ a pro svobodu, a kterého ctí vzdělaní mužové
všech národů, právě u svého vlastního lidu, pro který
tak mnoho učinil a přetrpěl, v nevážnosti byl, že se
jméno od nevědomé sprostoty jen s jakousi ošklivostí
co jméno nějakého zlosyna, kacíře a nepřítele Bo-
žího vyslovovalo. Tak daleko byl zakořeněn onen
chytře rozšířený předsudek, že si až posud málo kdo
troufal s úctou příslušející zásluhám a obětem tohoto
mučedníka o něm mluviti, boje se staré nepřítelkyně
jeho, až posud panující hierarchie.
Nechceme ani tvrditi že by se Hus v ničem ne-
byl uchýlil od tehdejší církve katolické: to však jest
jisto, že v hlavních věcech, na kterých Husovi a jeho
straně právě nejvíce záleželo, docela dobře a čistě
katolicky učil, a že jeho tehdejší protivníci, kteří ten-
kráte za přísné a pravé katolíky považováni byli, právě
byli kacíři podle nynějšího učení všech moudrých ka-
tolíků. Tak ku př. definici církve katolické, kterou
tenkrát Husovi protivníci postavili, totiž „církev kato-
lická, jejížto hlava jest papež a tělo sbor kardinálů",
nebude nyní žádný moudrý katolík za pravou uzná-
vati. Musíme na př. vědět, že dlouhý čas panovalo
mezi největší částí katolíků to hrubé kacířství, že papež
neomylný jest, což si nyní jenom ještě někteří ultra-
hierarchové a ultramontáni a to jen s obalem učiti
troufají; v oněch časech ale by byl mnohý nevěřící
v neomylnost papežovu za kacíře platil.
Rovněž tak asi jest to s neomylností církve ka-
tolické, která vlastně pranic neznamená, proto že není32
nikdy na jisto a zcela srozumitelně určeno, co jest
církev a kdo jest církev. Zvláště když se tato neomyl-
nost církve má do nějaké současnosti uvésti s hier-
archickou autoritou. Jest ku př. jisto, že tehdejší
papež Jan XXIII. byl v každém ohledu špatnější ka-
tolík než Jan Hus. Od té doby co církev katolická
ve správním ohledu despoticko-monarchického řízení
se drží, jest patrně možná, že na poručení hierarchie
právě kacířství za pravověrnost držáno býti musí, a že
nejpravověrnější katolík, kdyby tomu představení církve
chtěli, za kacíře se vyhlásí. Všechno to vidíme nej-
jasněji na mistru Janu Husovi.
Hlavní věc, která zavdala příčinu k všelikým těm
událostem smutným, byly odpustky vydané toho času
od papeže na vojnu proti králi neapolitánskému. Zka-
žení papežové tehdejších časů zneužívali vůbec moci
církevní k věcem světským a jmenovitě vymýšleli
všeliké prostředky na sehnání peněz, k čemu zvlá-
ště jim dobře sloužilo tehdejší prodávání odpustku za
peníze. Tehdejší papež tedy, jsa s králem Neapoli-
tánským, s jehož zeměmi papežské hraničí, ve sporu,
exkomunikaci (kletbu) naň prohlásil, vyzval proti ně-
mu křižácké tažení a dal každému odpustky, kdo by
proti neapolitánskému králi táhl neb penězi na tu
vojnu přispěl.
To jest tedy asi tak, jako kdyby nyní nějaký
farář, maje hádku se sousedem svým o zahradu, to-
hoto souseda nechtěl do kostela pustiti, jemu svátostmi
posluhovati, kdyby kázal, aby se ostatní jeho ovčičky
na onoho souseda sběhli, jemu vybili, čímž hříchů
odpuštění dojdou. Jestli pak by který katolík (ani
liguriány nevyjímám) nyní za našich časů jednání
takové některého faráře schvalovati se opovážil? To
samé ale učinil tehdejší papež (byl to však tehdavšeobecný spůsob celé hierarchie, zneužívati moci cír-
kevní ke svým privátním neb vůbec světským ouče-
lům), náš mistr Hus se ale proti tomu co nejráznéji
opřel, a učil zřejmé, že věřící nejsou povinni poslou-
chati rozkazu papežských, pokud se nesrovnávají s uče-
ním Kristovým.
Hlavní věci, které mistr Jan Hus namítal proti
této bulle papeže Jana proti králi neapolitánskému
a proti papeži Řehořovi, jsou následující: »Předně že
jmenuje papež Ladislava a Řehoře kacíře, spravedli-
vým soudem božím zatracené; kde že jest důkaz, že
je ztratil Bůh? Za druhé, že je zatracuje papež i s po-
tomky až do čtvrtého kolena, tedy i lidi ještě ne-
narozené. Dále že povzbouzí papež k boji proti kře-
sťanům, což nesrovnává se s mírným evangelium Kri-
stovým. Že uděluje bulla odpuštění hříchů, nečiníc
rozdílu, jsou-li ti toho hodni, kteří se odpustků činí
účastni. Že žádné modlitby, žádné milosrdné skutky,
ani kázaní slova božího, ani čtení mší místa v této
bulle nenalézají, než jediné peníze za odpustky. Že
kdo nic nedá, byťby jakkoliv byl dobrý, neobdrží těch
odpustků; avšak prý to velmi dobře; neb že pravým
vnuknutím božím spravedliví se vyjímají z těchto lži-
vých odměn Mimo to že všichni, kdož co dají, stejnou
mají odměnu, totiž úplné zbavení pokuty a viny. Že
bulla plat vysazuje za odpuštění hříchů, proti rozkazu
Kristovu: darmo jste vzali, darmo dávejte. Že není
žádná zmínka, aby se lidé vystříhali hříchu aneb živi
byli dobře, nýbrž že znějí odpustky pouze: všem,
kteří hříchy své vyznají a litují, což k odpuštění hříchů
není dostatečné. Také že touto bullou ruší papež
všecky předešlé odpustky, mezi které patří ku pr.
odpustky od papeže Alexandra V., teprv nedávno na
pět let, posud neprošlých, udělené; což jaký nesmysl,
3aby jedno odpuštění hříchů mělo druhému překážeti
na tom samém člověku. Konečně ani obyčejná zá-
věrka papežských bull neušla posměšnému vtipu Hu-
sovu: » Protož žádnému člověku nebuď dovoleno, tento
náš list rušiti, aneb skutkem opovážlivým jemu na
odpor se postaviti. Kdožby pak zkusiti toho se opo-
vážil, ve spravedlivý hněv boha všemohoucího a sv.
Petra a Pavla apoštolů, věz, že upadne!« Což kdyby
Kristus, pravý člověk, aneb některý svatý s nebe
sstoupil, a těchto takových věcí v bulle obsažených
všech neschváljl, zdali též upadne ve spravedlivý
hněv boží a svatých dvou apoštolů? Naproti tomu bulla
předešlého papeže Alexandra o odpustcích že rovněž
zavírala se oněmi slovy, a tento člověk, papež, zrušiti
ji novým svým listem že se neostýchal.
Hus ostatně napomínal i v kázáních často lid, aby
za tyto odpustky peníze nedávali. Který katolík by
za našich časů nedal ve všem tom za pravdu Husovi
proti papeži? Přece však byl právě za to do strašlivé
klatby dán a co kacíř z církve vyloučen.
O sprostnosti tehdejšího smýšlení mezi katolíky
i knězi samými dává nám důstatečnou světlost to,
že Hus opříti se musel proti kněžím vychloubajícím
se, že oni každodenně dělají Boha. kromě toho vy-
týkal jim Hus ve svém spisu o šesti bludech, že chtí
v pannu Marii neb jiné svaté neb v papeže tak věřiti
jako v Boha, že myslí, jakkoby měli starších svýcli
biskupů, pánů a jiných vladařů duchovních i světských
ve všem poslouchati, cožkoli přikáží, buď si to dobré
neb zlé, což se ale s vůlí boží nesrovnává, kterou
musíme a máme více poslouchati než všechny lidi z ce-
lého světa, dále že hříchy neodpouští kněz, nýbrž
Bůh, a kněz že jest jen toho ohlašovatel.
Při  každé  příležitosti  snažil   se  též  Hus  papežejen. co člověka představiti, neboř skutečné toho času
se papeži nějaká skoro božská úcta prokazovala.
Vůbec má celé snažení Husovo ten ráz, že chtěl zni-
čili slepé poslušenství k hierarchii, kterého tato jen
ke svému světskému zisku, otupení lidu zneužívala,
nepovažujíc toho času náboženství za nic jiného než
za svou dojnou krávu. Proto také byl Hus u celé
hierarchie v takové nenávisti, a to jest jediná příčina
jeho ohavného usmrcení a mučednictví.
Právě proto ale musil mistr Jfm Hus v očích kaž-
dého liberarnilio a poctivého člověka tím větší úcty
nabyti jakožto zastavatel liberárního smýšlení a osvěty
lidu. Despotie jest jen jedna na celém světě, at si
má roucho náboženské neb vojenské, neb burokrati-
cké neb aristokratické: účel její jest vždy jeden a ten
samy, totiž zncužívnli lidstva jen za nástroj své
libovůle a svého špinavého prospěchu. Despotie ale
v rouchu náboženském jest ze všech nejhorší a nej-
nebezpečnější, neboť zneužívajíc rouhavým spůsobem
jména Božího ukrývá lidomorný jed svůj do svatyně
a zaslepuje nevzdělaný lid. Proto vidíme, že despotie
světská vždy považuje despotii náboženskou za nej-
prospěšnějšího spojence svého, vidíme že vždy, když
počne se v lidu ujímati nějaké liberarnější smýšlení,
hned despotie světská vyšle jezovity a liguriány na
honbu proti takovým světlejším zásadám, aby zase
poznenáhla zastřeli všechno svým černým rouchem.
Považme jen pozorným okem časy naše, tyto na všech
stranách se vyskytující misionáře, tyto nové zázraky;
vraťme se něco nazpět v naší české historii, kterak po
porážce Čechů přišli hned jezovité, sbírali knihy, dr-f
zeli missionářská kázaní a hleděli všelikou upomínku
na předešlou svobodu utopit svým kejklířstvím: ejhle!!
všechno jest pořád stejné, všude ten samý úmysl a
3*všude ty samé prostředky. Despotie církevní jest vždy
sestra despotie světské, jedna bez druhé neobstojí
a jedna také klesá s druhou. *
Proto také obě tyto despotie tak velice nenávidí
Husa a snažily se jméno jeho u našeho nevzdě-
laného, v historii nesečtlého, lidu co nějakého zlo-
syna zohyzditi, myslíce, že s osobou jeho porazí též,
i blahonosné myšlenky od něho do národu vštípené.
Nám ale, kteří se snažíme o spravedlivost a svobodu
jak duchovní tak i světskou, kteří chceme pravé a čisté
člověka ušlechťující náboženství a poctivou dle vůle
lidu a k blahu lidu zařízenou vládu, nám velice na
tom záležeti musí, aby se lidu strany tohoto velikého
muže, kterého nám všichni vzdělaní a již svobodní
národové závidí, oči otevřeli, aby náš celý národ
v mistru Janu Husovi poznal zase svého nejvěrnějšího
přítele a otce, jenž lásku svou k národu českému
a k pravdě největší lidskou cenou, svým životem,
zaplatil. Jako takového ctili jej naši předkové přes
200 let, a jen zase dvoustoletá duchovní a světská
despotie mohla tuto zakořenělou a zaslouženou úctu
zničiti. S časem svobody navrátiž se zase stará úcta.
Obraz mistra Jana neměl by v žádném obydlí pravého
Čecha chyběti, a každý představiž jej mládeži co
příklad hodnější k následování, co pravého ctitele Boha
a přítele lidu. Nehleďte mnoho na zlostné řeči zasle-
pených a zaslepenců, kteří vám snad budou Husa dle
obyčeje z absolutních časů malovati co kacíře: Bůh
jest svědek, že by to jinak stálo s katolickou vírou,
kdyby byl každý tak hodný katolík jako byl Jan Hus!
On sice učil, že má kněžstvo odříci se zbytečných statků,
kázal proti jejich hrdosti, ctižádosti, lakomství, urput-
. nictví, obžerství atd. prohlásil vybírání platů za udě-
lování svátostí za kacířství, učil že máme poslouchati37
více Boha než lidi — a zaplatil to své nebezpečné
učení smrtí. Kdo jej proto tupiti chce, budiž tak, tu-
ším ale, že nás bude více, kteří jej budeme za to clíti.
XI.
Pravé neštěstí tohoto světa jest,  že se z každého       j
náboženství  poznenáhla  udělá  také   řemeslo   a  výživa,       l
a  že  pak  již jaký jest  člověk,   obyčejně   u   mnohých
řemeslnické    a    výdélkářské    ohledy    zastíní    duševní.
Kdo   čteš,   rozuměj.     Kdyby   bylo   zůstalo   křesťanské
náboženství   vždycky  ve  spůsobu  prvních  časů  svých,
kdežto   knězi   nebyli   ještě   naskrze   zvláštním   stavem,
nýbrž jen to, co jejich jméno »presbyter.« (starší) sku-
tečně  znamenalo,   to jest  mužové  v  celé  obci  vážení
a pro zkušenost a váženost svou od své obce za kněze
vyvolení,    kteří   však   se   neživili   ze   svého   kněžství,
nýbrž  své  vlastní  živobytí  od jinud  a již  dříve měli,
a   kněžský   úřad   a   církevní   důstojnost  jenom   vedle
svého   jiného světského   povolání  zdarma  (jak  říkáme    T
pro  čest)  zastávali,   asi  tak  ku př. jako jsou jiné ho-   ^
dnosti   obecní:   kdyby   byly,   pravím,   věci zůstaly   asi
v  podobném  pořádku,   bylo  by  zůstalo  také  křesťan-
ství upřímnější,  čistější  a  podobnější  pravému  svému
účelu.
Jak mile se ale stal z důstojnosti kněžské spolu
stav zvláštní, který měl výživu a výdělky své od ná-
boženství tak jako advokáti a všichni jiní stavové na
tomto světě, a když konečně přičiněním papežským
zavedeno jest v kněžstvu našem proti vší přirozenosti
a proti zjevnému učení Ježíše nucené bezženství (coe-
libat), čímž se stalo kněžstvo stavem od jiných svých
spolukrajanu a od světských spolubratři zcela oddě-
leným a jako nějakým vojskem papežovým: od té doby
sice počaly velmi zkvétati a povyšovati se papežské38
koruny a biskupské čepice, zvětšovaly se příjmy
a důchody klášterů, biskupů a far, ale pravé křesťan-
ství a pravé učení Ježíšovo počalo se vždy více za-
pomínati a kaziti. Nádhernými oděvy, skvostnými ce-
remoniemi, ještě k tomu z větší části od pohanů při-
jatými*), procesími, dosti nemotorně vymyšlenými
místními zázraky, otčenášky, svíčičkami, růženci a tomu
podobnými věcmi chtěli nahraditi lidu pravé nábožen-
ství, a bohužel! to přivedli tak daleko, že větší část
nevzdělaného lidu ještě posud jen takové věci za ná-
boženství a křesťanství drží, nemajíc ani ponětí o pra-
vém účelu učení Kristova.
Mnohý tu bude ovšem namítati, že u všech ná-
rodů a ve všech náboženstvích jest kněžstvo zvláštním
stavem, který důchody své o výživu táhne za své
kněžské zaměstnání. Proti tomu jest ale nejlépe uvé-
sti tolik, že když se katolická církev za jedinou sa-
mospasitelnou mezi všemi ostatními považuje, když
učí, že jenom její náboženství jest pravé a všechny
ostatní falešné, když tedy v tak důležité a v nejdů-
ležitější věci nic společného míti nechce s jinými cír-
kvemi: proč by se kdo odvolávati měl a musel v ně-
*) Chlubívalif se za časté, že právě z opatrnosti a mou-
drosti naschvál přijímají mnohé obyčeje národům za jejich
předešlého pohanství milé, jen aby si národ tím snadněji na
křesťanství uvykl: skutečně se to ale dělo z málo chvali-
tebné zhola světácké chytrosti a politiky, záleželo jim totiž
více na tom, aby národ přijal jejich hierarchickou vládu, a je-
ště více aby přišel pod desátkové a štolni právo, než aby sku-
tečně se stal křesťanským; a proto také všemožně na svém
křesťanství slevovali, tak až, že národy na víru obrácení v ni-
čem podstatně se nedělili od svého pohanství předešlého, zů-
stávajíce v pravé víře tak nevzdělaní jako dříve, a etice jen
místo svých bývalých pohanských bůžků nyní figurky a obra-
zy křesťanských svatých, praví to křtění pohané.39
čem jiném zase na příklad těchto jiných církví, jakožto
na vzor pro katolickou církev?
To jest nade všechnu pochybnost, a nikdo se
ani osměliti nesmí odporovati mi, že by náboženství
katolické mnohem silněji na lid působilo, mnohem lep-
ší ovoce nésti muselo, kdyby kněz katolický s li-
dem věřícím v pražádných peněžitých a živnostních
poměrech nestál; kdyby se nikdy za žádnou církevní
službu nic neplatilo, kdyby lid svému knězi pod žád-
ným jménem žádných daní a poplatků odváděti ne-
musel — zkrátka kdyby kněžství nebylo žádnou svět-
skou živností.
Kdo  by  myslil,  že  se   tato  věc již nyní provésti
nenechá,  tomu   uvádím   na   pamět: předně  že   úmysl
můj   není  snad,   aby  knězi   docela   přestali   a   aby   si
jednotlivé   obce   samy ze  sebe  někoho  za  kněze  zvo-      (
lily,  což by  nynějším časům nebylo ovšem přiměřené;       !
za  druhé,  že  by   se  velmi  snadně  toho  docílilo  i za       j
našich časů,  aby kněžství nebylo žádným stavem, žád-       l
nou   obživou,   když   by   se   při   knězi   zase   více   jeho	\
učitelská stránka objevila,  tak aby každý kněz vlastně        \     l
co  učitel  za  svou  učitelskou  práci svůj slušný (a dle       ' \
našeho  mínění  co  možná  veliký) plat dostával, a aby          !
kněžskou   důstojnost   jen   co   čestnou   na   sobě   mel,           \
o čemž bez toho později obšírně jednati budu; za třetí            \
ale,  že  všechno   to,  co   posud  kněžstvo  z  rukou lidu             \
svého  buď na  penězích  buď v jiných  dávkách dostá-
valo,  tam kde toho zapotřebí jest, velmi snadně k da-
ním  zemským  se  přiraziti  a  z veřejných pokladnic se
vypláceti může.
XII.
Jak   málo   ale   záleželo  naší  katolické  hierarchii
na  náboženství  vůbec, a jak daleko to přivedli v rou-40
haní se proti Duchu svatému: to již nejlépe pozoru-
jeme z toho, že zavedli u všech národu do služeb bo-
žích jazyk latinský, kterému lid ^nikde nerozuměl; ta-
kového nesmyslu, takové hrubé urážky Boha jakožto
původce všeho rozumu zajisté se nikde nedopustili ani
pohané! Jaká jest to pobožnost, jaké jest to moudré
pozdvižení myslí k Bohu, když se před lidem odkři-
kují nebo odzpívávají slova mající pro lid tak málo
smyslu, jako kdybych říkal: hokus pokus! Já vím,
že již mnozí skrze tolik století takovému nerozumu
přivykli, a že se jim to již nezdá ani nic divného
ani nic neslušného: ale pomyslete si jen ku příkladu
ten pád, co by si moudrý otec o svém dítěti pomysliti
musel, kdyby si jemu k poctě nebo žádajíc jej o něco
dalo od někoho jiného napsati, nebo samo napsalo,
aneb se nazpamět naučilo latinskou nebo řeckou gra-
tulaci neb žádost, kdežto by otec věděl, že dítě ani
slova latinsky neb řecky nerozumí. Co by si pravím
musel pomysliti takový moudrý otec? Pomyslil by si.
že musí být asi velmi pošetilý a hloupý ten učitel,
který dítěti takovou věc poradil nebo napsal, a posta-
ral by se brzy o nějakého moudřejšího učitele. To-
muto podobenství každý snadno porozumí.
Nemysli ale nikdo, že jest tato věc, totiž latinský
ritus, snad málo vážná, a že se jen snad tak náhodou
zavedl: nikoli, měli oni velmi mnoho příčin k tomu.
A jaké by tedy byli měli příčiny? Ve věci samé
a v náboženství nebyla, neboť biblí svatá N. Z. jest se-
psána v peckém jazyku, a Pán Ježíš obcuje na světě
užíval zajisté jak ze samé biblí pozorujeme nejvíce
jazyka hebrejského, a v prvních stoletích církve uží-
valo se zajisté mnohem více řečtiny, poněvadž v těch
krajinách, kde se na počátku nejvíc církev rozšiřovala,
jazyk řecký byl panující a nejvíc běžný, což všechno41
jen z toho ohledu uvádím, aby snad nikdo nemyslil,
jakoby latina nějakým pro křesťany svatým jazykem
byla. Příčiny, pro které uvedena jest latina do služeb
božích a co úřední a diplomatický jazyk v církvi, jsou
předně pohodli římské papežské hierarchie, aby mo-
hla pomocí jednoho jazyka nnde všemi národy vlá-
dnout, za druhé ale hlavně, aby se lid učil nic ne-
myslili, přijímati slepě věci i beze všeho porozumění,
kteroužto slepou, nerozumnou víru neostýchali se rou-
hajíce se Bohu, průvodci všemu rozumu, ještě za zvláštní
cnost prohlásiti, na vzdor písmu sv., kteréž praví: Zkou-
mejte všechno, co nejlepší jest, toho se držte! Svaté
náboženství zajisté vydrží také rozumnou zkoušku, oni
ale naschvál i dobré a chvalitebné věci jen bez dů-
vodu a na slepou víru podávali, aby pak se i jejich
lidské a velmi »výnosné* příspěvky též na slepou
víru a bez důvodu přijímaly. Čím jsou řeky kalnější,
tím jsou lovy valnější!
Tato latina v církvi měla pro národy přijavší
katolickou víru nesmírně škodlivé následky. Neboť po-
znenáhla, jakož v chrámě se hlásala a tím do ucti-
vosti přišla, také všude jinde mezi vzdělanějšími
a vznešenějšími stavy uhnízdila se latina co obyčejný
jazyk, ve kterém se všechny skoro knihy psaly, ve
kterém se důležitější jednání konala; byl to jazyk
učenců a vlády. Tím však již obyčejný lid zcela byl
vyloučen ode všeho pokroku a ode všeho podílu ve
veřejných záležitostech, a zůstával pořád v temnosti,
neboť kde vyšší ústavy mluví jiný jazyk než nižší třída,
tam jest nevyhnutelné utiskování a šizení lidu. To
nám ukazuje všude zkušenost historická, a již to po-
někud také dává zdravý rozum.
Kdyby ale někdo povznesl hlasu svého, aby u nás
místo latiny do katolické liturgie uveden byl národní*) Nemysliž nikdo, že to snad jest jen moje nějaké
domnění. Jest to věc historicky dokázaná, že již nejen ti-
to, nýbrž i jiní biskupové, napřed ještě než země náležitě kře-
sťanství přijala, již se soudili mezi sebou před papežem o její
desátky a jiné dávky, a že mezi ně tyto země jako nějaké vý-
nosné usedlosti formálně děleny jsou.43
tento ale více na sedláctví nevolnické než na kře-
sťanství, a zavedli tam takovou selskou porobu, které
nemáme snad jinde příkladu. — Když nastal Luther
a protestanství, přestoupili všichni rytíři na protestan-
skou víru, panství ale rozumí se, si nechali i s pod-
danými, kteří spolu s nimi zase přestoupili na prote-
stanství. Nyní vládnou v krajinách těch Husové, a ne-
dal bych za to mnoho, že časem svým přijmou vši-
chni ještě rusko-řeckou víru, jak to již mnozí z nich
učinili. A tak si ta panství vydobytá ve jménu ka-
tolické víry nechají, kdyby třebas ještě deset jiných
vír po sobě přijali; což dokazuje nejlépe, že jim na
víře mnohem méně záleží než na néčem jiném — če-
muž říkáme obyčejné výdělek a panování. Lid ale
ten v oněch provincích, který křest svůj tak draze
svobodou a blaženost zaplatil, ještě podnes je, vyjmouc
některé ceremonie, tak pohanský jako byl kdy jindy.
A tento příklad není jediný: kamkoli se podí-
váme ve středním věku nadvlády a světské bujnosti
papežské, všude vidíme jen náboženství potřebovati
za zástěru světského neslušného panování. Jako pa-
pež sám vedl vojnu, páliti a mučiti dával své protiv-
níky a vybíral v celém světě samé taxy, nazývaje se
při tom služebníkem služebníků Páně, což znělo jako
učiněný posměch proti Kristu, jenž pravil: »Kdo chceš
nejprvnějšírn být, budiž služebníkem všech-;; tak zrovna
zase biskupové, preláti atd. chovali se zcela co světská
knížata, kterýžto obyčej se až podnes zachoval.
XIII.
(Proti vykladačům).
Není již obyčej, že by se spisy žijících spiso-
vatelů vykládaly, přece však povstal mezi Hanáky jeden
veliký neb vlastně dlouhý vykladač epištol těchto, hned44
jak byly ponejprve tištěny ve Slovanu, a dal vytis-
knouti ve Vídeňském Denníku mnohem delší výklady,
než jsou epištoly. Poněvadž tak£, jak doufám, epiš-
toly moje mnohem srozumitelnější jsou než tyto jejich
výklady, ukazuje se, že by i bez těchto výkladů každý
byl velmi dobře smyslu epištol mých porozuměti mohl,
a že tedy tyto výklady vlastně jsou něco jiného, než
zač se vydávají. Zdají se tyto výklady byli nějaká
kázaní, na která p. skladatel najíti nemoha nakladatele,
použil obšírně papírové prostory Vid. Denníku.
Pan spisovatel těchto výkladu náleží do počtu
tak zvaných šviháckých církevníku, kteří obyčajné umějí
sem tam prohozenými francouskými sadami, citacemi
rozličných jmen, květnatým (často jim samotným ne-
srozumitelným) slohem, nejvíce ale jakou si přepodivnou
apellací k rozličným apokryfickým vědám a vědátorům
vyšperkovati svoje články, a ukrýti tak staré známé
formule a protimysly. Tito šviháčtí theologové mají
vždy maličkou zbrojničku ssebou pohotově, z které
odrážejí všechny návaly na hierarchii a na církevní
neduhy. Zbrojnička tato není veliká, qbsahuje vždy
jen několik vybraných kusů, a ty pak mají protivníci
zkažené hierarchie a zatemnělé církevní správy usta-
vičně na talíři: ráno arcibiskup Pařížský Affre se svý-
mi cnostmi, v poledne biskup Vratislavský, k svačině irský
klérus a na večer misionáři v Americe atd. Když
tedy budete vytýkati něco biskupům, hned vám nad-
hodí, že Vratislavský pan Dippenbrock nemá ani ko-
čár, a když řeknete, že vyšší část kněžstva velmi
málo platná jest lidské společnosti, zacpou vám hned
ústa několika misionáři, kteří obracejí indiány na
katolickou víru! Ze ale a conlo toho, že pan biskup
Dieppenbrock jest pořádný muž a opravdivý. kněz,
na sta biskupů a arcibiskupů jestli neškodí, jsou zhola45
jen fruges consumere nati, že á conto několika misio-
nářů a jděme dále také á conto menšiny ex privata
industria horlivého nižšího kněžstva většina ex offo
velmi málo neb nic nepřispívá k blahu člověčenstva:
to se tak jak by nic zabarví a zamlčí. Nikdy mi
nenapadlo — jak o mně praví pan vykladač — dr-
žeti každého kněze za pokrytce: že však každý kněz,
který s národem upřímněji smýšlí, pro strach biskup-
ský se všemožně s pravým smýšlením svým tajiti musí,
jest věc pochopitelná. Jestli ale sám p. vykladač praví,
že časopisy nejrozmanitějšího smýšlení Presse,- Union,
Ost-Deutsche Post a Slovan o církevních věcech stejně
píší: zdá se rni, že tím neuvedl nic sobě prospěš-
ného, neboť stejné smýšlení tak rozličných stran v této
věci není jistě poslední znamení, že něco podstatného
jest v námitkách jejich proti nynější správě v kato-
lické církvi.	. . .
Že jsem já v tomto svém brnění nevyrostl —
jak praví pan vykladač, přiznávám se ochotně, již z té
příčiny, poněvadž se nikdo v brnění nerodí, a také
proto, že jsem skutečně nosil dříve brnění té samé
hierarchické strany, kterou drží pan vykladač. Bylf
jsem já za onoho času odchovaný za tak věrného
zbrojnoše pánů hierarchů, jako pan vykladač, a ty
samé důvody, které nyní on proti mně uvádí, uměl
jsem nazpamět odříkati: ale časy se mění, člověk
nabývá s lety víc zkušenosti, a proto jsem se uchopil
raději onoho, jak p. vykladač praví, husitského mlatu.
Za jméno husity nestydím se, neboC naši předkové
husité ve mnohých věcech velmi rozumně a poctivě
smýšleli, a budeme-li se jen jejich chyb vystříhati, za-
sluhují zajisté dobré stránky jejich našeho následo-
vání.46
XIV.
Co se tedy ritusu týče, ve * velikém omylu jest
p. vykladač, myslí-li, že tupírn ceremonie katolické.
Potřebu ceremonií v každé víře uznávám, ale pravím,
že se duch víry zatlačil ceremoniemi, to jest, že hlavní
véci se zanedbávají pro postranní. £e by ale kato-
licky ritus byl velice přispěl k vyvinutí umělců ma-
lířských, sochařských atd., nemohu za pravdu držet,
když vidím skoro všude v kostelích nejnevkusnější
sochy a obrazy. Zbytečné demokratisování pana vy-
kladače na tom místě, kde se mluví o navštěvování
kostelů jakožto jediném uměleckém užívání lidu, a že
katolická církev „co pravá máti chudobných, skvostné
svým ditkám stroji hody, v nichž král a žebrák stejný
mívají podíl," to všechno jsou sice krásná slova, ale
smysl — prchá po lesích. Dle řečí p. vykladače mu-
seli bychom si katolickou církev představovati co ně-
jakou bohatou paní, která se svým jměním odjinud
k nám přišla a nám nyní ze své kapsy strojí skvostné
hody ....... každý kostelník nám ale poví něco ji-
ného, jestli bychom to sami nevěděli. Král a žebrák
stejný podíl!! ovšem že nemohou pro krále varhany
do vyššího tonu pískat než pro žebráka, takto ale
jste se při každé i té nejmenší věci o znamenité roz-
díly dobře postarali. Či neviděl p. vykladač ty bal-
dachiny a trůny v kostelích, ta oratcria, stolice pro
honoraci, zavřená místa pro zvláštní dobrodince, těch
rozmanitých druhů suken prostřených a podušek, to
nošení pacifikálu a kropáče k místům honorace — o
jděte jen, jděte se svou demokracií, se svou stejností
pro žebráka a krále! za pět grošů pochovává se^ji-
nak než za zlatý a půlzlatová mše nezní tak líbezné
jako zlatová ve stříbře! Doufám, že každý rozumný47
čtenář slova tato bude bráti jen v tom smyslu a směru,
ve kterém řečena jsou. Jinak ovšem uznávám nynější
nevyhnutelnost této věci a brojím jen proti věci samé,
ne však proti osobám. Kdo ví, že ku př. kaplan trá-
piv se po mnoha let ve studiích potom kromě své
ztravy obyčejně a skoro napořád jen několik zlatých
ročně platu má, a ostatně zcela odkázán jest na štolu,
kdo ví, že lokalista obyčejně jen s 300 zl. po celý
rok svůj dům celý vydržovati má: tenf pochopí, že
by takoví knězi bez štoly ani obstáti nemohli. Když
ale vidíme, že se nesmírné církevní jmění na jiných
stranách téměř okny vyhazuje, aneb desátky k farám
cizím dle starého šlendriánu odváděti musejí: jistě
jest přirozená myšlénka, aby již konečně spravedli-
vější rozdělení jmění církevního nastalo, a aby kněž-
stvo majíc své důchody slušné a jisté, nemuselo što-
lou a podobnými dávkami uváděti náboženské funkce
v lehkost.
XV.
S latinou bére si p. vykladač mnohem větší prá-
ci: bohužel ale se z celého chodu jeho rozumování
patrně jeví, že sám potají uznává pravdu toho, co jsme
my o tom pověděli, a že se jen jakožto dobře disci-
plinovaný voják nutí dokazovati to, co hierarchie na-
řizuje. Proto jsou jeho důkazy pro latinskou liturgii
tak podivné; praví: že prý knes^ nesmi lpíti na hrudě
své krajiny, že jeho povoláni zaujímá obor celého světa,
a to tedy má býti důkaz pro latinu! Každá věda též
jest pro celý svět a žádná nelpí na hrudě krajiny,
proto přece ale již dávno upuštěno jest ve védách od
latiny, a všechny vědy pěstují se v jazycích živých
a národních. Ostatně mezi námi řečeno, bylo by to
tuším pro náboženství, pro důvěru knězi a pro všeo-becnost mnohem lip, kdyby každý katolický kněz více
a srdečnéji lpěl na hrudě své krajiny, a kdyby ne-
padali do té samé chyby, do které vojsko padá, po-
važujíc se za zvláštní těleso a ne za část národu.
Srozumitelnost kultu prý nevězí v řeči — myslí pan
vykladač; ovšem srozumitelnost němého nevězí také
v řeči, proto ale přece jest na každý pád lépe nebýti ně-
mým; nač ale po tom, dárne-li tento důkaz p. vykla-
dače platiti, užívá církev vůbec jakého jazyka, a proč
tedy neodbývá kultus svůj němé těmi znameními, kte-
rým připisuje p. vykladač tolik srozumitelnosti? Také
prý — praví p. vykladač — církev touto latinou uvádí
národy v bratrskou stýčnost, a surovost jejich mírni!!
Smutná věc, když člověk něco musí par force doka-
zovat ! To přec nenahlíží ani můj ani jakýkoli rozum,
jakým způsobem by společný jazyk v kultusu mohl
sbratřovati národy?
Stejným právem by se říci mohlo, že ve stře-
dověku, když se ku př. latiny užívalo skoro u všech
národů také v diplomatii, tím tuženo bylo bratrství
a mírněna surovost! Zkušenost ale praví něco jiného.
Jak mnoho jiných věcí mají národové mezi sebou spo-
lečných, a tuží se tím bratrství? Víra křesťanská svým
učením, svým duchem ovšem určena jest tvořiti bratr-
ství mezi národy, mírniti jejich surovost: ale latinou
v ritusu ani za mák se toho nedocílí.
Nejdůkladnější a spolu také nejsměšnější důvod
p. vykladače pro latinský ritus jest ten, kde praví, že
i katolík do kterékoli zemi přijda na služby boží kato-
lické jest jako doma! Ovšem ať si přijde kam chce,
nikde nic nerozumí, tak jako doma, a nabude toho
potěšitelného přesvědčení, že všichni ostatní národové
rozumějí tolik co on.
Konečné   když  p.  vykladač nakopil všechny  dů-49
kazy pro nevyhnutelnost a užitečnost latinského ri-
tusu, zbořil sám celé své stavení jedním rázem. On
totiž chválí některé papeže, kteří prý tak tvrdohlavě
na tatině nelpěli a jednotlivým národům též v jejich
domácí řeči liturgii odbývati povolili. Aj, aj! jestli
ale latina v liturgii tak potřebná a užitečná jest, jak
p. vykladač napřed dokazoval, chybili tito papežové
velice, že těmto národům něco jiného povolili; jak je
tedy muže p. vykladač za to ještě chválit? An se
tedy p. vykladač podřekl a prozradil své tajné husit-
ství podobné mému, a ještě více se prozradil ku
konci, kde praví výslovně, „že by to slavnost a ná-
božnou pobožnost věřících ovšem zvýšilo", kdyby se
konaly křty, pohřby, veřejné průvody, svěcení, uvá-
dění atd. v jazyku českém. Nač tedy se namáhal
dříve v potu tvá Té hromaditi děravé důvody pro
věc ztracenou jakou jest latinský ritus, když konečně
sám se k našemu mínění přiznává?
Zřejmé tvrzení p. vykladače, že prý lid (musí-
me rozumět ruský, maloruský a srbský) staroslovan-
ské liturgii tak málo rozumí jako náš latině, špatnou
čest dělá filologickým známostem spisovatele >Mluv-
nictví a zjevení*, jenž nám vyložiti chtěl tajnost Ba-
bylonské věže: ubezpečuji p. vykladače, že by s tímto
tvrzením nesměl jíti ani do Kijeva ani do Moskvy
ani do Bělehradu. Pater noster, qui es in ečelis,
a otče náš iže jesi na nebesech, Gredo in unurn Deum
Věruju v Boha istina aneb Miserere mei Deus, Hospodi
pomiluj: to jsou tak některá nejobyčejnější místa z la-
tinské a ze staroslovanské liturgie, velebný p. vykla-
dač může se zeptat příležitostně svých dítek ve škole,
kterému lépe rozumějí!!50
XVI.
Strany    prakřesfanství    p.  .vykladač   počal   hned
mluviti  jako  sofista,  anť  praví, že prý bychom museli
důsledně jako  prakřesťané   také  synagogy  míti,   v  dí-
rách  a v jeskyních se shromážděti atd.    Pan vykladač
asi  dobře  ví,  že  nám  nikdy  na formách tak nezáleží,
jako   na   duchu,   a  že  tedy  mluvíce   o   prakřesťanství,
myslíme   tím  jenom  pravého  ducha jeho.    Jestli   pan
vykladač těžce pochopuje, musíme mu na přiklad uvésti,
že   nemůžeme   ani   za   pravé  křesťanství  ani  za  další
vyvinutí   jeho   držeti   ten   stav,   když   vidíme   v   naší
hierarchii,  v  naší  církevní správě zase všechno to za-
vedeno,  proti  čemu  Ježíš nejvíce horlil, jestli jen řeči
jeho  zaznamenané  v Novém Zákoně Vulgatae editionis
čítáme.    Pan   vykladač   přece   snad   ve   své   katolické
horlivosti   pro   tradici   nepůjde   tak   daleko,   aby   snad
církevní tradice  vyvracovati  mohla  zřejmý  a nikterak
nepochybný  smysl vlastních slov Ježíšových!    Pan vy-
kladač   staví   se   sice,  jako   by   myslil,   že já  za pra-
křesťanství   považuju  jen   dobu   pronásledování  vůbec,
a  že  tedy   následky  tohoto pronásledování snad držím
za  ono  prakřesťanství.    V  tom  smyshi  alespoň pohy-
buje  se  celý jeho  výklad  III.    Abychom  tedy   p.   vy-
kladače positivním trvzením upokojili, pravíme, že u nás
prakřesfansLví   nebo   pravé   křesťanství   sluje  ten spů-
sob    učení    a    života    křesťanského   přiměřený   zcela
epištolám  apoštolským,  život  to, jaký  dle  bezpečných
historických  vědomostí  panoval  v   celku asi do 150 1.
pC)_Kr.,  než  se  totiž počala vyvinovati moc biskupská
v   nynějším   smyslu   toho   slova.    Pan   vykladač   bude
asi  dobře   věděti,   že   po   150  1.  po  Kr. ještě   proná-
sledování   křesťanů   nepřestalo,   a   poněvadž   tedy ne-
klademe dobu tuto v celku (připouštějíce totiž i později51
výminky) za rok 150, patrno z toho, že toto proná-
sledování nepatří essentialiter k našemu ponětí o pra-
vém a čistém křesťanství. Potupná narážka na mne
a na Dra. Novotného, jakoby chom své vědomosti hi-
storické o první církvi z Zschokke byli čerpali, cha-
rakterisuje více p. vykladače a všechny jeho soudruhy
než nás oba: tolik historických vědomostí, kolik za-
potřebí jest k seznání těchto dobře známých věcí,
možná sobě přece baž všelikých frintinejských arca-
numu leckde opatřiti, a p. vykladač sotva asi najde
mezi těmi, kteří sami historii neznají a proto jen
v tomto pádu jiným věřiti musí, mnoho takových, kteří
by vědomosti naše za tak příliš chatrné považovali.
Co ostatně celý vědecký svět o vědách z tak
zvaného katolického stanoviska soudí, máme to snad
p. vykladači teprva citovati? Oni pokazili všechny fy
vědy, které chtěli katolizovati, a neudělali přece z ka-
tolické víry žádnou vědu. Věda a víra, oheň a yo- _
dá jsou již na sobě pojmy protivné, kde nastává__
yěda^ tam přestává víra, a jide přestává véda, tam_
nastává víra, a právě ti, kteří chtěli víru do soustavy
vědecké vměstnati, uškodili jí nejvíc, proto že zničili
víru a nemohli z ní udělati vědu. Pro příklad, vla-
stnosti a působení elektricity náleží do oboru védy, jsou
stvrzeny zkušeností a důkazy: ale že vyšší Boži moc
a ne náhoda všechno na světě řídí — to náleží do oboru
víry, to nemohou dokázat, nýbrž jen věřiti dle předpisů
církve, a všechny vědecké důkazy jsou jen věci samé
na škodu, poněvadž se s nimi jen přijde k podobným
resultátum, jako když se onen kazatel divil moudrosti
a prozřetelnosti Boží proto, že nechala téci veliké řeky
zrovna tudy, kde stojí veliká města.
Proto   se   asi   pan  vykladač  velice  mýlí myslí-li,
že já  nepřipouštím v církvi žádnou autoritu, nýbrž že
4*52
všechno jen k hloubání vlastnímu jednotlivcům do
moci dávám. Zrovna naopak víra bez autorit ne-
obstojí, avšak pravé proto mydlím, že autorita ta-
ková musí míti morální váhu, má-li být skutečně platná.
Tof zajisté leží již ve věci samé, že autorita, které
se podrobiti má v jistých ohledech rozum můj, nesmí
na sobě míti žádných vad, které já tímto svým ro-
zumem za vady uznávati musím. Z tohoto stanoviska
vlastně bych si přál, aby p. vykladač byl posuzoval
všechno, co jsem až posud o věcech církevních pro-
nesl. V nynějším způsobu hierarchie a správy cír-
kevní vidím jedinou podstatnou škodu a záhubu ná-
boženství.
Ona travestie ale, kdežto p. vykladač kus jedné
mé epištoly o kněžstvu co stavu obrátil (ne bez patrné
pochoutky) na vlastence a na spisovatele (žurnalisty),
tratí všechnu sůl, když se jen jakož slušno připustí
nestejnost pojmů vlastence a spisovatele (žurnalisty).
Či snad p. vykladač ještě tak daleko nedospěl s ur-
čitostí pojmů, aby nahlížel, že jest něco jiného vla-
stenec a něco jiného spisovatel (žurnalista), že může
býti někdo vlastencem, kdo není spisovatel a že spi-
sovatel nemusí býti vlastenec? Spisovatelství může
býti ovšem stav a živnost tak jako každé jiné. a tak
jako ku př. zámečník svého umění k dobrému neb
ke zlému užívati může, tak i spisovatel buď k prospěchu
nebo ke škodě všeobecnosti může obrátiti své scho-
pnosti. V prvním pádu jej lidé nazývají vlastencem,
v druhém jest sprostý výdělkář aneb srozumitelněji
řečeno darebák. Proto také určení, je-li někdo vla-
stenec, nezávisí od něho samého, nýbrž od obecenstva.
Něco zcela jiného ale jest s kněžstvím. Kněžství může
býti dle mého mínění jen tak dalece živností, jak dalece
jest také učitelstvím, neboť sobě alespoň se svým53
rozumem a citem nikterak sformovati nemohu, aby
si někdo živobytí své tím vydělával, že se modlí za
lid, že světí, že jest prostředníkem milosti boží, že
koná památku smrti Ježíšovy atd., zkrátka, že jest
kněz, neboť takové konání se jménem práce pro slu-
šnost jmenovati nemají, pročež také nemají být živností.
Co pan vykladač o velikých a nesmírně těžkých
pracích kněžstva praví, o tom nechceme nic jiného
říci, než odvolati se na všeobecný soud celého obe-
censtva, které si o této věci již dávno utvořilo své
mínění. Mnozí knězi sice a právě ti, kteří málo platu
mají, dosti jsou zaměstnáni; za to ale bych o ostatních
milerád řekl, že také něco pracují, kdybych se nebál
pro lež trestu božího.
XVII.
O coelibátu a manželství mluví p. vykladač nej-
obšírněji a také nejopovržlivěji k apoštolu a proroku
Kutnohorskému, jak mne nazývá. Mohl bych však za
to p. vykladače ještě opovržlivěji a kratčeji odbýti,
kdybych mu řekl, aby nemluvil o věcech, kterým ne-
rozumí. Já totiž co ženatý člověk a otec zkusil jsem
i coelibát i manželství, znám oboje a mohu tedy sou-
diti: ale p. vykladač P. Škorpík z Bohdalic na Hané
co katolický kněz nebyl nikdy ženat, a jestli si tedy
svůj coelibát chválí, jest to nejinak jako soud slepého
o barvách.
Zdá se mi, že by vůbec nejslušnější věc byla,
aby naše kněžstvo strany cceelibátu in sua causa ani
se nezmiňovalo, a aby celou tu otázku nám laikům
k pojednávání přenechalo.
Co se mého osobního mínění o coelibátu týče,
držím jej asi za takovou cnost, jaká by cnost byla,
kdyby někdo po celý čas svého života oči své za-54
vřené držel. Jestli by se ale v tomto ohledu na biblí
někdo odvolával, odpovídám mu na to, že v biblí také
stojí asi takto. „Když ti někdo Mře kabát, dej mu i
plášf", aniž pak někomu napadfo tohoto pravidla se
také držeti. Těm ale, kteří coslibát za tak velikou
zásluhu a cnost drží neb se dělají jako by drželi,
odpovídám: li žádné cnosti nemá se nutiti, a jestli
tedy my proti co3libátu se opíráme, nechceme tím žá-
dného kněze nutiti, aby se snížil, nýbrž chceme jen
aby nikdo nucen nebyl neženiti se. zanechávajíce kaž-
dému, kdo celibát za cnost a za zásluhu drželi chce,
právo neženiti se.
Pan vykladač bude zde ale hned s námitkou svou
„že vždyf nikdo nucen není l)ýti knězem." Pravda nikdo
jej v poutách nevede ke svěcení, ale co se morální
donucenosti týče, totiž chudoby, nucení rodičů, vyhlíd-
ky na úplnou bezstarostnost atd. atd. atd., o tom by se
dalo mnoho co vypisovat, a kdyby mi p. vykladač ná-
ležité prostředky opatřil, abych všem, kteří nyní do the-
ologie vstupují, na jiné straně mohl dopomoci k nějakému
slušnému zaopatření, pak by p. vykladač viděl, kolik jich
jde do theologie z chuti a z povolání, a kolik z morální
nucenosti. My přece, kteří jsme v seminářích živi byli, jako
já a p. vykladač, mohli bychom, kdybychom jen upřímně
chtěli, z vlastní zkušenosti mnoho o tom vypravovat!
Pan vykladač vytáhl ve třech pokračováních celý
zrezovatělý arsenál starých známých důvodů pro hier-
archicky coelibát, a tak vyšly na světlo také některé
vybrané kusy, které skutečně jest zábavno jen uzříti.
Tak ku př. se dle jeho mínění „pravý kněz již
co takový narodí, jsa od Boha ke kněžství určen", z če-
hož vidíme, že p. vykladač není vlastně katolík, nýbrž
muhamedán. Co by ale řekl p. vykladač, kdybychom
této jeho vznešené moudrosti také jinak prakticky po-55
užili a řekli: „se se pravý loupežník již co takový
narodí, jsa od Boha k loupežnictví určen", čímž by
ovšem všeliká vina i zásluha na světě odpadla, a jediné
Bůh všeho zlého i dobrého vinen byl. Tito maličtí cír-
kevní otcové na Moravě vědí si arci ve všem tuze
lehce rady a řeknou, že nás Bůh jen k něčemu do-
brému napřed určiti může, a všechno zlé že jen po-
chází z dopuštění nikoli z určení božího. Dejme tomu,
ale jak k tomu pak přicházejí ti, kteří již od naro-
zení předurčeni jsou ku př. k biskupství, k papežství?
Proč nejsme všichni k tomu předurčeni? —
Což teprva díme o slovech p. vykladače že „nad-
přírodná, mravní, volná duchovnost člověka prosta jest
fysické pohlavnosti, a vzor čisto-lidské mužské a žen-
ské dokonalosti není vázán pohlavím, a nedocílí se spo-
jením s mužem neb se ženou, nýbrž spojením s Bohem!!!
— Kdo asi zjevil p. vykladači v Bohdalicích tuto mou-
drost, které ani já, ani on, ani žádný jiný na nebi a na
zemi a v pekle nerozumí!
Pan vykladač špatně se ukázal vděčným za tu
šetrnost, s kterou jsme my jednajíce o coelibátu poml-
čeli o všelikých každému známých nechvalitebných
okolnostech, v nichžto se tento chválený ccelibát v pra-
ktickém životě jeví, a tak daleko šel v této ne-
vděčnosti své, že praví: „čistota manželská častéji se
ruší nežli ccelibat"!! To snad myslil p. vykladač
jen tak, jakoby se říci muselo a mohlo, že se v Ru-
ších více nakrade než v státu Lippe-Detmoldském,
totiž že mezi 100,000.000 lidu jest více zlodějů než
mezi 100.000. My nechceme tak sprostě jako p. vy-
kladač viniti jednu třídu a odvoláváme se v tom ohledu
pouze jen na všeobecnou zkušenost.
Nejvyšší vrchol naduté stavovské směšnosti jest
ale ve slovích p. vykladače, když praví „že prý se66
manželstvím rozplozuje člověčenstvo v potomcích Ada-
mových tělesné. Kristus co spasitel rosplosuje se du-
chovně kněžstvem církve," při čemž jsem si mimovolně
vzpomněl na onoho katolického kněze polského v Ha-
liči, kterého jsem r. 1842 na své vlastní uši věřícím
jeho vesničanům kázati slyšel, že knéží jsou praví
Bohové, což dokazoval srdnatě z písma. Jaký jest ko-
nečně rozdíl mezi tímto a mezi velebným Bohdalickým
vykladačem proroka a apoštola Kutnohorského? O my
ubozí tělesni potomkové starého břišního Adama, jaká
jsme my pleva proti těm vznešeným tvorům, kteří plodí
potomky druhé božské osoby!
Bývalo to v Ruších vždy moje srdečné potěšení
(netajím, že se rád zasměji), když mi náš pravoslavný
pan farář*) obšírně dokazoval, že oni slovansko-řečtí
knězi nejen duchovně, nýbrž i tělesně jsou potomkové
apoštolů, a že také na to rodokmen ukázati mohou.
Všude se jeví ten samý směr dělati z kněze tvora
nějakého nadčlovéckého na ujmu ostatních spolubratři
věřících, směr to, který- nenacházíme nikde ve slovích
Ježíšových ani v prvotní církvi křesťanské.
XVIII.
Kastovní nadutost, nehodná rozumného kněze jeví
se také z těch míst, kde se p. vykladač podřekl strany
stavu manželského. Takto zřejmě sice mluví o man-
želství s celou úctou, jaká ale líčená jsou tato slova,
pozorujeme jasně, když p. vykladač ženění knězi ve
*) Aby p. vykladač nemyslil, že jsem snad dle slo-
víčka >náš farář* přestoupil k schismatické slovansko-řecké
víře, musím podotknout, že to byl farář té osady, ve které
jsem bydlil, a také každonedělně chrám její navštěvoval a
slovanskou liturgii s velikým zalíbením společně konal —
čehož se také dopustil, jak historie praví, upálený v Kost-
nici mistr Jeroným. Veliký pokrok od té doby, že já již proto
upálen nebudu.57
středověku*) „surovostí a nemravností" jmenuje,**)
když praví ze prý se každodenní požíváni svátostí nedá
smířiti se životem manželským!! jaká by ledy byla
podivná svátost manželství, kdyby se s ní také kaž-
dodenní požívání jiných svátostí nedalo smířiti!! Zrovna
tak bych říci mohl, že se každodenní požívání svátostí
nedá smířiti se životem kněžským" neboť kněžství jest
tak svátost jako manželství. O vy výborní katolíci!
Vidíme, kam člověk přijde, když dokazuje věc, které
hierarchie zcela k něčemu jinému potřebuje než k čemu
udává!
Důkazy pro ccelibát toho druhu, jako že jest man-
želství pro kněze přílišné rozptýlení ducha, pak že
kněžský stav tolik nebezpečenství totiž nákazy při na-
vštěvování nemocných by v sobě měl, že by se jemu
nikdo maje ženu a děti věnovati nemohl atd. atd. ne-
zasluhují ani žádné odpovědi. Když jest manželství
přílišné rozptýlení ducha, proč pak si tedy drží každý
p. farář hospodyni? Vidíme, jak zkušenost mluví zrovna
na opak než p. vykladač, a žena zrovna jest prostře-
dek proti rozptýlení ducha, poněvadž za muže přejímá
polovici starostí jeho, starostí totiž menších o domá-
*) Z dějepisu jest ku pf. velmi dobře známo, že byli
knězi katoličtí také v Čochách ženatí, jako sám Cosmas, ka-
novník a spisovatel českých dějin, a povědomo, jakou bouři
spůsobil onen legat papežský, který přišel do Cech coeelibat
kněžský nařizovat.
**) Beztoho již ustavičné opakování slova čistota,
zachování čistoty atd., velice se příčí zdravému smyslu,
neboť jimi se manželství indirekte za jakousi nečistotu
vyhlašuje, což jest sice zcela přiměřeno jistým na duchu po-
mateným sektám východním, které držíce přirozený a od
Boha vštípený pud pohlavní za jakési čertovství, vyřezávali
sami sebe jako zvířata; a však velmi nepřiměřené jsou tyto
řeči pro rozumné lidi v 19. století v Evropě.58
cnost, které jsou zcela přiměřené ženským, a tudy
jernu tím více času zbývá k jeho povolání! Či ne t;ikV
Proč pak by, kdyby tomu tak nebylo, páni farářové
neměli raději hospodáře místo hospodyň?
Strany druhého důvodu nemohl by se ale také
žádný voják, lékař, loďař, rybář, tesař, pokrývač a množ-
ství jiných stavu ženiti, kteří skrze povolání své
do nebezpečenství přicházejí. Ostatně, mezi námi ře-
čeno, nepovažuje se kněžský stav za tak nesmírně
pro život nebezpečný, jako p. vykladač udává, a po-
zorujeme naopak, že skoro obyčejně při všem trá-
pení a velikém nebezpečenství požehnání boží jest při
jeho služebnících nejen na duši (což se samo bez
toho rozuměti musí), nýbrž hlavně také ria těle, z če-
hož také souditi lze, že coelibát zdraví neškodí.
Pan vykladač sice, aby veliké nebezpečí stavu
kněžského a tudy potřebu coelibátu tím patrněji uká-
zal, velice nadsazuje práce kněžské při nemocných
nad lékařské a spolu nám lékaře co bázlivce před
nakažlivými nemocemi a kněze co veliké hrdiny líčí,
tak jako by znal jenom toho nejbázlivějšího lékaře
a jednoho nejhrdinštějšího kněze. Náš obyčej není
nikdy celý stav obvinovati nebo chváliti, avšak z pou-
hých statistických vědomostí o počtu lékařů a knězi
jeví se, že každý lékař v celku má větší okršlek
než kněz a tudy více nemocných, tím více, že oby-
čejně kněz jen jednou, lékař ale vícekrát je navštěvuje,
lékař ustavičně jen s nemocnými zachází, u kněze není
ale zaopatřování nemocných jediným zaměstnáním:
pročež tedy tvrzení p. vykladače samo se rozpadává.
Jak opatrně p. vykladač slova stavěti umí, do-
kazuje nám vyřknutím, ze se ve starobylosti církevní
žádný kněz ženiti nesměl. To£ ovšem jest pravda,
kdo ale ví, že za tehdejších časů vůbec panovala59
zásada, že druhé manželství sice dovolené, ale ne
chvalitebné jest, a třetí se dokonce nepřipouští, dále
že knězi nemohli toho času jako nyní v 23 letech
této hodnosti dojíti, a že obyčejně již co dospělí,
a tedy vždy již co ženatí mužové na kněžství se po-
svěcovali, a že tedy tím méně knězi po úmrti své
ženy druhé manželství nastoupili mohli: tenť porozu-
mí zřetelné smyslu pravému této zásady p. vykladače.
Litujeme ostatně, že pan vykladač zapomněl zde při
coelibalu doložiti to, co doložil při latině, totiž, že
stolice římská ostatně tak urputné na coelibatu ne-
stojí a že ku př. Rusíníím, ačkoli jsou katolíci jako
my, přece povoluje manželství kněžské, kterážto „suro-
vost a nemravnosť (jak p. vykladač říká) zase nej-
zřejměji ruší všechny argumenty p. vykladače, neboť
jestli jest manželství kněžské taková ošklivost před
očima Páně a coelibat tak nevyhnutelná cnost a vlast-
nost pro toho, „kdo každodenně svátosti požívá": kterak
se mohla stolice římská ta^daleko zapomenout, že tuto
„nemravnost a surovost" trpí Rusínům a jiným? Či
snad jest to jen jeden důkaz pro tu starou pravdu,
že stolice římská podlézala všude, kde nemohla pře-
skočit, a slevila tarn, kde se nedalo jinak prodat?
Tak povolili našim předkům kompaktáty, které dříve
za největší kacířství považovali, když totiž se naši
předkové zbraní a křižáckými tahy nedali poraziti,
nýbrž sami křižáky ze země vyhnali. Potom byli ti-
též kacíři i se svým kacířstvím zase praví synové
církve a dostali na to své pravé synovství zvláštní
patent, který se jim ovšem při první dobré příležitosti
i s kompaktáty zase odebral.
Měl bych se sice na p. vykladače velmi mrzet,
proto že on mne svého apoštola a proroka jmenuje
nullou stran kompetence ve vědě náboženské; avšak60
poněvadž se zároveň stran, crelibatu na autoritu
a »zdravý smysl« amerických divochů odvolává, kteří
prý vždy jen chtějí kněze neženatého: vidím z toho,
že není u p. vykladače mnoho Zapotřebí k tomu býti
autoritou, a milerád se spokojím se svou nullou, ob-
zvláště když vím velmi snadný prostředek, kterak
bych se z této nully jedni rázem stal světlem v Isra-
eli, znamenitým vědátorem atd. atd., kdybych totiž o
všech těch věcech psáti chtěl ve smyslu p. vykladače,
tuť by se jistě brzy všechny ty nynější Hustopečské,
Bohdalické, Bezdězské a jiné nadávky proměnily v nej-
vonačejší pochvaly a učenost, moudrost, zkušenost,
schopnost má neměly by ani konce.
Pan vykladač myslí také, že prý má lid více
důvěry k neženatým kněžím: v tom ale jest na omylu,
lid má rozumnou důvěru a lásku ke knězi, když jest
hodný a svědomitý muž, a tato rozumná důvěra a lá-
ska nenásleduje z coelibatu, nýbrž z dobrých vlast-
ností knězových. Rozumná důvěra a láska pravím proto,
že sem nepočítám tu lásku a důvěru, kterou staré
babičky a tak zvané modličky mívají k jistým kně-
žím, kteří s nimi rádi na procesí chodí, pannenku
Marii jim hodně strakatě vyšperkují, a vůbec nábo-
ženství dle vkusu jejich jim připravují, na kteroužto
lásku a důvěra já tak málo kladu, jako z druhé strany
na důvěru a lásku povstávající z toho, když kněz se
svými ovečkami hodně pilně pije a v hospodě obcuje
aneb jinak jim pochlebuje. Autorita starých babiček
a jim ve smýšlení rovných lidí neplatí pro ccelibat
proto nic, poněvadž by jistě ještě větší vážnost ke
kněžím měli, kdyby si tito z pobožnosti ku př. uši
neb nos uříznouti dali, což snad by ještě ani p. vy-
kladač neschvaloval. Důkazy na to máme při vý-
chodních fakirech rozmanitého spůsobu, ku kterým61
tamější sprostý lid takď proto mnoho důvěry a odda-
nosti má, že sami sebe všelijak mučí, mrskají, na
sloupu stojí atd., což by zde bylo obšírné povídati.
Ostatně ale doložiti musím, že jen pod jednou
výminkou bych býti mohl pro nucený coelibát kněž-
ský. Výminka tato jest: kdyby na každém, jak mile
uložený coelibát zruší, podle nějaké viditelné a kaž-
dému nápadné a nezrušitelné známky ku př. na obli-
čeji to poznati bylo. Pak doufám, že by byl brzy
coelibát vyzdvižen, a že by papež a biskupové, ože-
nivše se sami, všem kněžím tak jako ostatním lidem
ženiti se dovolili.
XIX.
Vyvracovali jsme dříve všeliké námitky, které z dru-
hé strany dělány jsou proti zrušení kněžského
coelibátu. Na tom však není dosti, zapotřebí jest
upozorniti ještě na veliké škody, které pro všeobec-
nost coelibátu kněžského povstávají a na druhé
straně na výhody, které by z toho povstaly, kdyby se
kněžstvo katolické tak jako ostatní lidé ženilo. Neboť
jenom tak viděti bude, že ne snad z nějaké mody
neb z bažení po opposici, proti zvyklosti církevní, proti
coelibátu se opíráme, nýbrž ze skutečné potřeby.
Tažme se napřed, k čemu je ccelibát kněžský?
jaké z něho užitky pro všeobecnost? — Žádné. Jaké
ale z něho povslávaji škody pro všeobecnost? Velké
a mnohé.
Přední jest, že se skrze coelibát kněžstvo kato-
lické stává jistou uzavřenou kastou, oddělenou od
ostatních věřících — a to jest vlastně ta jediná pravá
příčina, pro kterou hierarchie římská tak urputně drží
coelibát. Vždy C pak na vojsku to samé .pozorujeme;
tam sice zřejmě coelibát uveden není, ale indirektné62
jest ženění u vojska tak obtíženo, že vojáky ženaté
jenom za výminku považovati musíme. Co tedy u
vojska docíliti chce absolutní vláda, to samé u kněž-
stva hierarchie. Tak jak voják k prospěchu libovlády
světské, tak zas kněz k prospěchu libovlády duchovní
má býti ode všech ostatních oddělen, sám pro sebe,
na to své oddělení hrdý, on nemá míti s ostatním
národem žádný cit společný.
Žádný by ani neřekl, jak veliká podoba jest ve
všem u vojska a. kat. kněžstva, což jistě každému, kdo
o té věci přemýšlí, patrno býti musí: jedna z nej-
větších a z nejdůležitějších podobností jest ta, že oba.
stavové již dávno se odchýlili od svého prvotního
účelu a povolání. Vojsko má vlastně hájiti zem a ná-
rod proti násilí, má ochrániti právo proti libovůli,
obyčejně ale naopak hájí jen despotické vlády proti
národům, pomáhá utiskovati právo a zaváděti libovůli.
Povolání kněžstva zase jest vzdělávati, osvěcovati lid,
rozšiřovati mezi ním zásady pravé svobody, totiž bratrství,
ušlechťovati lid a vésti jej k blaženosti: ale ve sku-
tečnosti udělalo kněžstvo samo ze sebe jistý druh
aristokratie a chceme-li v pravdě mluviti, musíme říci,
že by se věřící snadněji obešli bez knězi nežli knězi
bez věřících, že tedy vlastně nejsou knězi pro lid,
nýbrž lid pro kněze.*) Příčiny toho jsou, že se
kněžstvo tak od hierarchie jako vojsko od absolutie
*) Ačkoli to jest vlastně zbytečné, musíme přece do-
ložiti, že arci toto neplatí o všech knězích a o všech vo-
jácích, nýbrž jen všeobecně o těch, kterých se to týče. Který
smýšlí jinak než se tuto popisuje, toho zajisté vyřknutím
pravdy, třeba se i jeho stavu týkala, nezhoršíme: který však
jest takový jak svrchu psáno, ten ať se horší na nás, aniž sobě
toho příliš k mysli připustíme.63
zneužívá,   zcela   k   sobeckým   účelům,   a   coelibát  jest
jeden z prvních prostředků k tomu.
Strana svobodě a právu nepříznivá, která chce
jako dříve držeti lid ve své služebnosti, výslovně
o kněžstvu a vojsku co nástrojích svých v tomto smyslu
mluví. Na důkaz toho uvedeme zde kus řeči Dona
Kortesa, markýse de Valdegamas, aristokrata špa-
nělského, kterou držel ve sněmovně a z nížto nejpěknější
kousek takto doslovně zní:
»Všeliká   pravá   civilisace   vzniká   z   křesťanství;   což  jest
pravdou   v   té   míře.   že   se   všechna   civilisace   toliko  v pásmu
křesťanském   shledává;    rnimo   toto   pásmo   není   civilisace,   jest
samá   surovost,   a   před   křesťanstvím   nebylo   na   světě   ani je-
dnoho    národu     civilisovaného.     Ani    jednoho, . pánové;    neboť
národ    řecky    a    římský    nebyli     civilisovaní,     byliť    vzdělaní,
což   jest    ovšem   něco   jiného.    Vzdělanost   jest    povrchním   le-
skem     civilisace.     Křesťanství     civilisuje     svět;     —     onoť    jej
civilisovalo    způsobem    trojím;    tím,    že    vrchnost   vyhlásilo   za
nedotknutelnou,    poslušnost    za    posvátnou,    sebezapírání   a obě-
tovnost,     či     lépe     mluvíc,     lásku     za    božskou.     Takto    kře-
sťanství    národy    civilisovalo.    Nyní    ale    —    a    v    tom    záleží
rozluštění    veliké     úlohy    této    —    nyní    ale    idey    nedotknuté
svrchovanosti     posvátného     poslušenství     a    zbožné    obětovno-
sti    vymizely   za   našich   dnů   ze   společnosti   občanské,    nachá-
zejí   se   ve   chrámech,   kde   se  vzývá  Bůh  spravedlivý   a slitov-
ný,    a    v    táborech    vojenských,    kde    se    vzývá    Bůh    mocný,
Bůh   války    v    podobenstvích    slávy.    Poněvadž    církev   a   voj-
sko    jediné    ochraňují    nedotknutelnou    svrchovanost,    posvátné
poslušenství    a    zbožnou     lásku,     protož    také   jsou    dnešního
dne    zástupci    vzdělanosti    evropejské.     Nevím,    pánové,     zda-
liž   jste    sobě    kdy    tak   jako   já   povšimnuli   podobnosti   a  té-
měř    stejnosti    dvou    osob    na    pohled    mezi    sebou   nejrůzněj-
ších    a    nejrozdílnějších,    totiž   podobnosti   mezi   knězem   a   vo-
jákem:    ani   kněz,    ani   voják   není   sobě   živ,    není   živ rodině
své;    oba    slávu    pokládají    v    zapírání    sebe,    v    obětování-se.
Úřadem   vojákovým   jest,    aby   hájil   neodvislost   občanské   spo-
lečnosti;     knězi     náleží     hájiti     neodvislost    společnosti     nábo-
ženské.     Kněz    povinen    jest    umříti,    život    položiti    za    ovce
své    dle    příkladu    pastýře    dobrého;    voják   povinen    jest   jako64
dobrý bratr život svůj položiti za bratry. Pohlédnete-li
na přísné živobytí kněžské, spatříte ve kněžství pravou služ-
bu vojenskou, a tak skutečně jest; povážíte-li posvátnost
služby vojenské, ve vojenství spatříte pravé kněžství. Což
by bylo ze světa, z civilisace, z Europy, kdyby nebylo knězi
a vojáků.*
Staří Římané a Řeci nebyli tedy civilisovaní,
a proč? Proto že nedrželi vrchnost za nedotknutelnou,
poslušnost za. posvátnou, sebezapírání a obětavost, či
lépe prý mluvíc lásku za božskou! O ty statečný hi-
dalgo doně Donose Kortesi de Valdegemasuy Mancha!
Psi ale starých Římanu a Řeku byli jistě civilisovaní,
neboť tito psové měli dozajista všechny ty tři svrchu
uvedené vlastnosti, které žádáš k civilisaci! O vy vý-
borní křesťané! nic jiného, nic lepšího jste nenašli
v křesťanství jen tu poslušnost a obětavost, jen tu ne-
obmezenou úctu k vrchnostem! Za našich dnů jsou
tedy nejcivilisovanější národové Kytajci, Lamaité, Mon-
gulové, Negři, neboť u nich kvetou ony tři vlastnosti,
a nejméně civilisovaní jsou obyvatelé Sev. Amerického
Soustátí, pak Belgičané, Švýcaři, Angličané atd.H O pa-
ne de Valdegemas! taký jest již svět, že každá
vrchnost chce držána býti za nedotknutelnou, ale své
poddané drží za velmi doknutelné; takový jest již
svět, že každý, kdo poroučí, chce, aby poslušnost byla
posvátnou; takový jest jíž svět, že leckdo by rád, aby
jiní sebe zapírali a obětovali pro něho. Tak chytří
(neb jestli chceš civilisovaní) byli již mnozí lidé dávno
před počátkem křesťanského náboženství!
A ta krásná podobnost mezi knězem a vojákem!
Jenom knězi a vojáci drží civilisaci. drží svět, drží
Evropu! My všichni ostatní bouráme civilisaci! Štěstí
ještě, že nám všem. kteří kněžími a vojáky nejsme,
pan de Valdegemas ještě v čas pověděl, jací jsme zlo-65
synové, abychom se ještě mohli dáti napokání a vstou-
piti všichni buď do stavu kněžského neb na vojnu!
Crelibat překáží také patrně knéžím ve svědo-
mitém plnění ouřadu. Svobodný kněz a kromě toho
v klášteřích a seminářích vychovaný a pak zase vše-
likými prostředky od obcování časného s jinými stavy
oddělený, kterak on může znáti všeliké okolnosti ži-
vota, kterak on může býti rádcem jiných? Vždyf to
víme ze zkušenosti, že nyní kněz kat. ani nesmí do
některého domu několikráte přijíti, aby již pomluvačná
ústa o tom nezačala skandalosní věci vypravovat!
Hlavní ale škoda, která dle našeho mínění z cooe-
libalu kněžského povstává jest ta, že se nedá ni-
kterak škola s církví v souměr uvésti. Strany této
důležité věci jsou dvojí hlavní mínění: jedno aby škola
podřízena byla církvi a učitelstvo kněžstvu, druhé aby
škola byla od církve emancipována, totiž aby byla
škola a učitelstvo zcela od církve a kněžstva neod-
vislé. Ani s prvním ani druhým tímto náhledem ne-
mohu souhlasiti: tam, kde škola emancipována jest
od církve, vidíme učitele a kněze proti sobě působiti,
učitelstvo vyhlašuje kněze za pověrečné zatemňovatele,
kněžstvo zas učitele za neznabohy. Jeden kazí dru-
hému mládež. Kdyby se ale zas škola a učitelstvo
podřídilo kněžstvu, budeme brzy viděti to pěkné
hospodářství hierarchie, kterak bude ve školách ke
svému jednostrannému prospěchu udušovati všeho ducha
všechen pokrok.
Mám tedy již dávno to přesvědčeni, že se tomu
nedá vyhověti jinak, nežli když bude kněžstvo a učitel-
stvo jeden stav, to jest když bude v mládí každý kněz
učitelem, a teprva v dospělejším mužském věku pak
knězem, totiž farářem se stane. Jsme toho mínění, že
takovým spů sobem možná jest na jod ne straně stav
666
našich škol náležitě zlepšiti a na. druhé straně kněž-
stvu zase všeobecnou vážnost a důvěru opatřiti.
A však má-li býti takové splynutí celého učitelstva*)
s kněžstvem možné, musí předcházeti jak v kněžstvu
tak v učitelstvu veliké reformy. Přede vším jisto jest,
že žádný moudrý národ a žádná moudrá vláda nesvěří
veškeré vychování a vzdělávání mládeže a lidu ně-
jaké v sobě uzavřené kastě, sice by nevyhnutelně brzy
taková kasta zneužívala i náboženství i cvičení škol-
ního jen ke svým sobSckým účelům, bažíc po pano-
vání nad ostatními. Za druhé není ani možná, aby
veškeré učitelstvo a profesorstvo zároveň s kněžími bylo
neženaté. První výminka tedy k provedení této i pro
náboženství i pro školy důležité a užitečné reformy
jest, aby kněžstvo upustilo od nuceného cxelibatu.
XX.
Jak se již samo sebou rozumí, způsobilo učení
naše o snášelivosti k vyznavavačům jiných náboženství
největší hluk mezi zaslepenými hierarchisty a zbroj-
noši absolutislů. Mírné a lidumilovné zásady obsa-
žené nyní v 2. 3. epištole tohoto vydání zamíchaly,
když jsem je poprvé vyslovil, tak velice žlučí a je-
dem těchto advokátů a prokurátorů Božích, že se
vylily proti mně jako vrchlice v jarní povodni. Známý
vykladač od Hané pan Škorpík nahromadil všechny
možné nadávky a nazval tyto zásady: bahnem, pomy-
jemi ze školy nejmělčejších filosofastrů, nejohavnější
tráveninou z kotrby duchových lenochů, duchovým jedem,
mlátem německých náboženských a vědeckých bankro-
tářů, nekřesfanstvím, bohovzdorným mudrlanstvím ald.,
mne pak co spisovatele jejich pojmenoval pokrytcem, ne-
*)   Míním zde i nižší i všecbno vyšší učitelstvo.67
počestným, duchovou opaduškou, jakož se dočísti možná
v čísle 116. Vídenského Denníka, kterýmižlo nadáv-
kami velebný p. Škorpík jistě projevil znamenité schop-
nosti kazatelské a misionářské, tak že mu dle na-
šeho mínění první uprázdněné kanovnictví v Brně ujíti
nemůže, já pnk těším se zase tím blahým vědomím,
že by mne byla mnohá hokyně snad ještě více vy-
nadala, kdybych jí byl její švestky pohanil. „Bez-
pečnější jest člověku —jak dí písmo —potkati se s ned-
védicí, které pobrali mladé, nežli s bláznem doufa-
jícím v bláznovství své!"
A však hrubost tato dala by se panu vykladači
ještě snadněji odpustiti nežli jeho chytráctví. On není
spokojen, že zásady naše nejošklivějšími jmény po-
tupil, nás za protivníky Boha vyhlásil, oři také jesle
„ad majorem Dei Gloriam" velmi obratně použiti chce
starého národního záští proti Němcům a roztáhna tuto
plachtu, chce svou děravou lodičku dostati do pří-
stavu. „Považte křesťané slovanští — volá p. Škorpík
— v tomto počínání ani žilky slovanskosti není, toťjest
čirá německost toho nejšpatnějšího druhu. Pan Havlíček
jest největší přítel Němců, nebo atd." Ubozí hierarcho-
vé! ubohá učící církev! nemáš-li lepších a lidumilněj-
ších důkazu a pohnutek nežli jsou tyto! Tedy ze zlo-
sti proti Němcům máme zůstali hlupáci, pronásledující
a tupící spolubratry své, že mají dle vůle Boží jinou
víru nežli my? Ze zlosti proti Němcům máme věřili
v tu nelidskou urputnost, že by vyznavači všech ji-
ných vír kromě naší od Boha měli být věčně zatra-
ceni? O! malí církevní otcové na Hané! o několik
set let přicházíte pozdě s tímto keserem! Jsme již
nyní tak daleko, že bychom navzdor všelikému ne-
dorozumění a zašlí, klére s Němci máme, přece ne-
zamítali věc moudrou proto, že by od Němců pochá-
5*68
zela. V této věci ale ani pravé toho zapotřebí ne-
máme, neboť pravá, rozumná a cnostná osvěta v ná-
boženství není německého původu: nýbrž Němci svými
nepraktickými systémy filosofickými dopustili se zase
všech vad nesnášelivých církví, a přidali k nim
ještě tu novou, že vypudivše z náboženství k nena-
hraditelné škodě cit, nenahradili mezeru ani pravým
rozumem.
XXI.
Mnozí užili proti mně té nepoctivé zbraně a roz-
trušovali mezi lidem katolickým, jakobych v lajném
nějakém srozumění a spolku s protestanty, jenom proto
proti katolické hierarchii vystupoval, abych touto ce-
stou protestantství rozšiřovati mohl. Ovšem jest to
pohodlná věc s použitím dávno pěstované náboženské
nenávisti u sprostého katolického lidu každou pravdu
pouhým jménem »protestant« v podezření uvésti, a tak
všem opravám nemilým cestu zakročiti; jest lo starý
vynález, kterého již faryzeové proti Ježíši užívali, pra-
více sprostému lidu židovskému, že všechno, co činí
a učí, ve jménu Belzebuba učí. Belzebub bylo asi u spros-
tých židů toho času tolik, co jest nyní mezi spro-
stým katolickým lidem »beran* neb lutryan, a tedy
na každý způsob špatná rekomendace.
Nepochybně, že ale protestanti jsouce též čtená-
řové naši, radovali se z toho, že proti hierarchii ka-
tolické, jejich nepřítelkyni, tak ostře vystupuji, a tur
byla hned dobrá záminka, vydávati epištoly moje za
protestantství. Není mi ale nic na světě tak snadno,
jako zlomiti nepřátelům pokroku a osvěty tento cha-
trný, dřevěný mečík proti užitečným pravdám vytasený
a učiním to následujícími dvěma řádkama: Všechno
to, co jsem posud proti katolické hierarchii psal, platí
69
také ve stejné míře proti hierarchii protestantské. Hier-
archie prolestanská ku př. v Angličanech má na sobě
všechny necnosti katolické hierarchie, a kdekoli se
stalo protestantství panující státní církví, všude tam
navrátilo se zase ke všem tem starým nešvárám, pro
které právě původně nastala reformace. Anglická
protestantská hierarchie jedná s katolickými Irčany
zrovna, tak nekřesťansky a nelidsky, jako jednala naše
katolická proti protestantům atd. atd. A nepotřebujeme
ani pro příklad tak daleko choditi: sami naši evan-
gelíci dají mi za pravdu, že jejich Vídenská konsistoř
zrovna tak se chová, jako obyčejně naše konsistoře,
a v ničem jim neodevzdá ani o vlas. Ba ještě dále
se pustiti můžeme a řekneme zrovna: Všechny hier-
archie na celém světě, muhamedánská, tibetánská, bra-
mínská, židovská, všechny pohanské a všechny kře-
sťanské jsou docela stejné, žádné nezáleží tak mnoho
na náboženství a na pravém blahu lidstva, jako na
její světské moci a na jejích důchodech, každá hierar-
chie má ten směr, aby všelikého štěstí a blaženosti to-
hoto světa ona sama užila, a svým věřícím jen na
onen svět ukazovala!
XXII.
Hlas jednoty katoticképro víru, svobodu a mravní
ušlechtilost, tak se jmenuje časopis vycházející v Brně
jednou týdně v půl archu. Číslo 31. od 3. srpna 1850
obsahuje mezi jinými také následující zprávu církevní:
Jako ve Vídni tak i v Brně přetřepávali proti-
církevní noviny podivnou událost na obrazu panny
Marie v Riminech (v Římsku), o kterémž se ve mno-
hých církevních novinách vypravovalo, že oči p. Ma-
rie na obrazu jako oživené semotam se obracely
a zvláště k nebi prosebné zřízeny byly. Nyní tomu té-70
měř jeden měsíc, co si listové ti za terč jedovatých
spisu svých ohřáli Julianu Weiskirchenovou, děvčici ze
Šlaimbachu blíže Vídně, o kleťé pověst jde, že prý
každého pátku krví se potí a že rány Kristovy na
sobě vytlačeny má. My až posud nic jistého nevě-
douce nezmínili jsme se o věcech těchto ani slovem,
čekajíce na konečný úsudek první komise. Tolik však
již s jistotou udati lze, že co proticírkevní listy jako
o obrazu v Riminech tak o dotčené Julianě podávají.
není leč holá lež a takové utrhačslví, jakovéhož je-
dině lidé všeho svědomí a studu prázdní a téměř ďá-
belskou zuřivostí ro/lícení schopni jsou. Půjde-1 i to
pořade tímto běliern, nezbyde kněžím a katolíkům nic
jiného, leč žádati od vlády, aby i jiní se dostalo rov-
noprávnosti čili aby vyinaněni byli z tyranství pisa-
telů neznabožských a rouhavých. Krátkozrakým však
a zaslepeným měšťanům nepřejeme, aby jim prozře-
telnost božská musila podati lék, který jediný s to jest.
jich uzdraviti, totiž socialismus a komunismus, čili vše-
obecné loupežení a obíráni, k čemuž všecky proticír-
kevní listy směřují a cesiu proklestuji.
I zde na Moravě koluje časopis p. Havlíčkův
»Slovan.« V Jedovnicích k. p. jest 6 exemplářů novin
těchto. Ačkoliv vděčně uznáváme zásluhy p. Havlíčka
o rovnoprávnost řeči naší, přece náramně želíme, že
v nynějších listech jest toliko znamenati péro, které
celé v ingoustě černé žluči omočené proti světským
i církevním vrchníkům se téměř vzteká.«
Proticírkevní noviny jsou tedy všechny ty, které
nevědí, že obraz Panny Marie v Rimini očima kroutí,
a že slečna Juliana Weiskirchenova ze Šleimbachu
zázraky provozuje? Jsou tedy všechny novin-y proti-
církevní vyjmouc Brněnský Hlas, a podobné jemu bo-
jovníky ! O Hlase volající na poušti! Celý svět jest71
již nyní přesvědčen, že Pán Bůh důležitější věci na
starosti má, než aby kroutil očima obrazu Riminského!
Brněnský Hlas se ale ovšem ještě nic jistého o tom
nedověděl, a proto mlčí, a nerozšiřuje „téměř ďábel-
skou zuřivostí rozlícen" holé lži a utrhačství o onom
obrazu a o Julianě! A ve své zuřivosti zapomíná Hlas,
že jsou knězi také katolíci, sice by jinak nebyl mohl
říci, že kněžím a katolíkům nezbyde nic než žádati
od vlády „rovnoprávnost čili vymanění z tyranství
pisatelů neznabošských a rouhavých!" Tedy neznaboh
jest, kdo nedrží nic na kroucení očí obrazu Rimin-
ského a na pět ran slečny Juliany? O Bože! sešli
rozum na redakci Hlasu Brněnského, aby se naučila
vědět, co to jest neznaboh! A kdyby nechtěla ona re-
dakce ve své zatvrzelosti tento shůry seslaný rozum
přijmout, vzýváme Vás, p. c. k. zástupce Brněnský,
abyste ve jménu rovnoprávnosti ji k tomu přinutil,
čili abyste ji vymanil z tyranství jejího nerozumu!
A jen naň se socialismem a komunismem, kdo
nechce věřit v kroucení očí obrazu a v pět ran Ju-
liany, pošleme na něho socialismus a komunismus čili
všeobecné loupežení a obírání! ku kterému prý všechny
proticírkevní listy směřují. Nebudou-li věřit v krou-
cení očí, pobereme jim jejich jmění jako komunisté,
a budou-li věřit, pobereme jim zase všechno na jiný ná-
božný způsob. Na každý pád ale oloupeni budou! —
Mezi těmito „proticírkevními ke všeobecnému lou-
pežení a obírání" směřujícími časopisy jest také Slovan,
vzteklý to časopis, který se spisuje perem ocelovým
ve žluči namočeným, a to ve žluči lidské a ne ve žlu-
či sprostých lidí, nýbrž ve žluči světských a cír-
kevních vrchníků! Šest exemplářů ho čtou v Jedovni-
cích. Jed a žluč ovšem si jsou blízko! O Jedovnice,72
již  vás  vidím se  všemi  stodolami  na  rožni v horou-
cím pekle!
Přiznávám se, že mne ještě na světě nic tak
nermoutilo jako ta vděčnost, s kterou Brněnský Hlas
uznal přece ještě některé moje zásluhy, a rmoutilo by
mne to ještě víc, kdybych nevěděl, že to učinil jenom
jsa sprostný co holub a chytrý co had, totiž aby se
nestranným býti zdál, a aby se vedle jeho malé chvály
také ta tyranská hana dobře zažíti dala. Za toto přá- ,
telské uznání mých zásluh dávám redakci Hlasu přá-
telskou radu, aby i ona psala své články žlučí; žádný
by ani nevěřil, jak zčerstva péro jede a jak vtipné
myšlénky z něho vyskakují, když se namočí do žluči
ku př. biskupské. A což hlavní věc, ušetři se inkoustu !
Až se ale dáme do onoho všeobecného loupení
a obírání, slibuji též dotčené redakci polovičku všeho,
co naberu a naloupím jakožto proticírkevní ke vše-
obecnému loupežení a sbírání směřující časopis! —
XXIII. *)
Což je nárn zde, kdežto žijeme v pokoji: ale
v Litoměřicích nyní, tam je hrůza. Tam se již po kolik
dní liguriani potýkají s čertem, a bitva nedude trvat
jen tři dni jako u Lipska, nýbrž plných jedenácte dní.
Všichni čerti z celé Litoměřické diecése jsou uctivě
pozváni na ten turnaj, a po jedenácti dnech krutého
boje rozhodne se, mají-li v Litoměřické diecési pano-
vati čerti nebo liguriani.
Kdo jesle nezapomněl toho, co jsme v předešlé
epištole uvedli z úst Ježíšových o faryzejích a zákon-
nících, ten si na to jistě vzpomene, čta následující
program aneboližto »teatrcetl,« který vydali liguriani.
*)    Sepsáno na počátku července r. 1850.o tom, co se bude v Litoměřicích »producírovati.* Při-
šel nám do rukou německý a zní ve ve věrném pře-
kladu takto:
Missionářská správa. 1. Začátek svaté missie
počne v hlavním chrámě v pátek na večer v 6 hodin
kázáním držaným od missionáře. Dříve půjde slavný
průvod od biskupské residence přes domplac do
hlavního chrámu, kdežto po udělení svatého požehnání
nejvelebnější pan biskup svatou missí krátkou řečí
otevře. 2. Sv. missí bude trvati po 11. dní a dne
9. července odpoledne ve 3 li. bude uzavřena. (Tedy
všechno na minulu, dne 9. července ve 3 hod. odpo-
ledne, to podle rafiky na Litoměřické věži, zavře se
zase nebe). 3. Pořádek, ve kterém se bude držeti
vyučování rozličných stavů a všeobecné přijímání
jest následující: Dne 1. července jest přijímání dětí.
Téhož dne po velké jest cvičení manželek. Dne 2.
července po velké vyučování manželů. Dne 3. vše-
obecné přijímání manželek. Dne 4. vyučování
mládenců. Dne 5. všeobecné přijímání manželů.
Dne 6. po velké vyučování panen. 7. všeobecné
příjímání mládenců. Dne 8. detto panen. Dle
toho ať se rozliční stavové drží. 4. Ranní ká-
zaní drží se každodenně v 7 hod. ráno a hned na
to všední den velká. 5 Večerní kázání jest každo-
denně v 6 hod. a uzavře se svatým požehnáním.
6. Všeobecné přijímání drží se vždy mezi velkou
a při zvonění zvonů. 7 Též se budou každodenně
ve 3 hod. odpoledne kázaní víry držeti, vyjmouce první
neděli. Pan biskup Litoměřicky mluví o těch mis-
sích ve svém pastýřském listu asi takto: Ustanovil
jsem k tomu hlavní chrám, poněvadž je jako fara celé
diecése, aby všechny moje ovčičky přijíti a podíl míti
mohly, které milost Boží k tomu napomínati a tlačit74
bude. Církev Boží otevře své svaté poklady, aby
všechny obohatila. „Kdo žízní prijdis! a kdo chce, na-
ber vody života darmo.* /jev. (Jan 22, 17.)*) Otec
nebesky přijde vám se srdečným smilováním vstříc,
a rozevírá ramena svá, aby vám dal políbení svého
míru, které nemůže dáti svět. Svatý Duch zase při-
nese světlo a život, útěchu a sílu do vašich od ducha
tohoto na víru chladného času a od hříšného služeb-
nictví zatemnělých a uondaných duší. Kdo přijme missi
clo svého srdce a následuje ji ve skrouše.ném pokání, tomu
se nebe zase otevře, ten se stane již zde spoluobčanem
svatých a tovaryšem Božím atd. Tolik praví p. biskup.
Já však dám každému celou blaženost již na světě, kte-
rý najde nějaký moudrý smysl v těchto zapletených slo-
vech pana biskupa. Pan biskup aneb jeho sekretář,
který to psal, nepovážil, píše slova, ani co znamenají:
kterak mohl sice všechny ovčičky své, kterých jest
přes milion, zváti do svého kostela, do kterého se bez
toho ani vejít nemohou? Pozorujeme tedy, že již jsou to
jen tak řeči od plic, které se mluví, jen aby se mluvilo,
bez ohledu, mají-li jaký rozumný smysl. A jaké bídné
vysvědčení dává pan biskup sobě a celému kněžstvu
své diecése, když myslí, že dvacet, Bůh ví, odkud sbě-
hlých ligurianu více pro blaho jeho svěřených duší za ně-
kolik dní učiniti mohou, než on se svým celým kněž-
stvem vykonal za tolik let. Zastyďte a zarděte se již
jednou, vy apoštolové pohodlného náboženství, kteří učí-
te, že se již každému za několik dní chození do kostela
a provozování ceremonií otevře nebe, že ho Bůh bude
objímat a líbat atd. Ježíš praví: Vezmi kříž svůj na
sebe a následuj mne! A cesta k Bohu není zajisté tak
pohodlná, jak vy učíte, nýbrž krušná, jest to cesta svě-
*)    Rozumí   se  však  samo  sebou,   že  se  dobrovolné  dary
a oběti přece s vděčností přijmou.	Red.75
domitého konání svých povinností, ne pak cesta běhání
za missionáři. A to chytré oddólování stavů, mužů
a manželek, panen a mládenců, kde jste se tomu naučili?
Kázal kdy pán Ježíš pod večír jen zvláště pannám, jsa
s nimi sám v temném kostele zavřen? Svolal kdy jen
manželky? Pán Ježíš káxal vždy všem najednou, a po-
slouchajíce slovo boží, které kázáno býti má pannám,
nepokazí se zajisté mládenci, ani naopak, a jestli v ká-
záních svých k manželům máte co mluvili, za co by ^-e
panny a mládenci styděti museli, poslouchajíce vás,
aneb z čeho by se pokaziti mohli — není zajisté to, co
kážete slovo boží, nýbrž výstřelek vaší bujné coelibatní
fantasie. Známe již my ty vaše pěkné obyčeje, kdežto
umíte pod zamyšleni náboženské fantasie smyslnost
drážditi u panen tím ženichem Kristem, kterého ve
svých rnodlilbičkách necháte zcela smyslně a tělesně
slovy objímat, a o němžto se vyjadřujete ve slovich,
kterými se muže mluviti o každém lidském ženichu,
jen abyste tím nalezli obliby, zvlášť u starých panen,
abyste jim pod pláštíkem pobožnosti dali příležitost
alespoň mysliti na něco tělesně příjemného. To však
již jsou každému, kdo vaši činnost pozorně na očích
má, velmi známé věci!
Dle našeho mínění by ani neměli místní obecní
ouřady taková tajná kázaní ligurianů zcela neznámých
a Bůh ví odkud přišlých před svými manželkami
a pannami trpěti, kdyby již pro nic jiného, jen z pou-
hých ohledů na slušnost.
XXIV.
Známá věc jest, že naše duchovenstvo kalolické
bylo vždycky nejhlavnější silou českého vlastenectví,
ba může se zrovna říci bez pochybnosti, že vlastně76
duchovenstvo katolické bylo počátkem a zakladatelem
celého našeho vlastenectví. Největší část těch pokroku,
které náš národní jazyk v životě vzdělanějších tříd
učinil, jest jistě zásluhou duchovenstva.
Událost tato, kterou nikdo upírati nesmí a nebude,
vykládá se dílem sama z okolností. V předbřeznových
našich dobách nebyl ani jeden vzdělanější stav, který
by k povoláni svému nějaké povědomosti jazyka če-
ského byl potřeboval, kromě duchovních; kromě toho
společné přebývání v seminářích zavdalo dobrou pří-
ležitost k rozšiřování zásad vlasteneckých mezi kněž-
stvem, které se tím více ujaly, prolo že největší část
našich knězi právě z rodičů rolnických neb menších
měst pocházela, mezi kterými ještě cit národní
nebyl vypuzen a utlačen, a tudy tím větší soucit vo
mladých mužích se nacházel k pěstování a zvelebení
své utlačené národnosti. K tomu ještě přidejme, že
kněžstvo vůbec nikdy nebylo od germanisující vlády
tak odvislé jako úřednictvo a jiné stavy, a máme
všechny přirozené příčiny toho úkazu pohromadě, že
kněžstvo naše bylo hlavním pěstitelem národnosti.
Již samo sebou se rozumí, že mezi tímto národ-
nost a vlastenectví pěstujícím kněžstvem s ohledem na
politicko-národní smýšlení byly takové rozdíly, jako mezi
vlastenci vůbec. Byliť ku př. velmi znamenití a po celé
zemi pověstní vlastencové a spisovalelé, kteří ve svých
osadách co faráři a děkanové velmi málo byli od lidu
váženi, jsouce přílišní pěstitelé tak nazvané finanční
theologie, jiní naopak byli zase u svých ovčiček nad míru
oblíbeni, tak že by za ně byli duši dali, poněvadž byli
skutkem i slovem praví rádcové, přátelé a dobří pastý-
řové lidu, bylif mezi vlasteneckým kněžstvem liberální
i servilní mužové, ultramonláni i osvícenější mu-
žové, kterým skutečně mnoho na náboženství za-77
leželo, a mužové, kterým bylo náboženství jen pro-
středkem rozličných výdělků. Zkrátka, byli hodní i spalní,
tak jako v každém slávu, a můžeme krátce říci, že sice
každý hodný český kněz byl vlastencem, ale ne každý
vlastenec-kněz byl hodným knězem.
Jak mile však nastala politická svoboda,  zavdána
jest  mnohá  příčina  k  mrzutostem mezi bývalými vla-
stenci laiky a některými kněžími.  Celá liberální strana
byla toho mínění, aby všechny dávky,  které věřící pod
jménem   desátku,   štoly  atd.  zpříma kněžím do nikou
odvádějí, přestaly, aby se důchody kněžstva zregulovaly,
a zpříma z pokladnic buď zemských, buď náboženských,
buď obecních kněžím odváděly,  tak aby kněz od svých
věncích  již budoucně ničeho rovnou cestou nedostával.
Úmysl  tento nebyl kněžstvu a náboženství nepřátelský,
nýbrž  naopak jen příznivý,   proto že pocházel z velmi
pravdivých  zásad;   předně  že   za  nynějších časů nevy-
hnutelné jest, aby kněžstvo slušné důchody mělo a o své
živobytí  starati se nemuselo,   za druhé ale že škodlivé
jest  vážnosti   kněžstva a náboženství vůbec před spro-
stým lidem, když se zdá. jakoby se za náboženské funkce
platilo tak jako za jiné zboží.    Vzdělaný člověk ovšem
ví,   že tím,   co knězi za pohřeb,  za mši atd. pláli,  ne-
platí   se  tato  náboženská  funkce,   nýbrž  dává  se  jen
kněžstvu nevyhnutelný příspěvek na jeho živobytí, které
z části, ku př. kaplanstvo, zcela jen z těchlo příspěvků
žíti musí: nevzdělaný si ale představuje tyto věci zcela
jinak,   a   poněvadž  se  skrze  takové   platy velmi často
jen   příležitost   k   rozepřím   a   nemilým   výjevům  mezi
kněžstvem  a  věřícími  zavdává,   což  vždy konečně jen
náboženství škodí, jest a musí býti touha každého pra-
vého   přítele  náboženství,   aby   takové  věci  co  možná
nejdříve přeslaly.78
Na sněmu Moravském byly desátky zcela zřejmě
vyzdviženy, a na sněmu říšském též byl úmysl hlasujících
pro zákon o zrušení poddanosti takový, vláda však v pozděj-
ších výkladech tohoto zákonu desátky kněžské určitě vyj-
inula. A však příčina k nemilým výjevům byla již zavdána.
Lid skoro napořád se zpěčoval desátky dávati, a byl
v tom veřejnými novinami a od mnohých poslanců po-
tvrzen, a když pozdější výklad vlády vyšel, nechtěl lid
tomuto ustanovení rád věřiti. Mnozí farářové počali
s pomocí vojenské exekuce desátky vybírati, což zajisté
bylo nepastorálni, neboť by, počkajíce nějakou dobu,
jistě i po dobrém a bez exekuce byli ke svému přišli,
až by se byl lid přesvědčil, že vláda opravdu takové
nařízení vydala, kterému vzdorovati nelze. A kněžstvo
by si bylo ušetřilo mnoho mrzutostí a rozdvojení se
svými věřícími, které byly vždy na ujmu jednak lásce
ke kněžstvu, jinak i náboženství, neboť lid příliš často
ještě kněze s náboženstvím ztotožňuje a míchá.
Tak byla zavdána první a hlavní příčina k nesvor-
nostem mezi laiky a knéžími: hlavnější ale rozdíl uči-
nily v poměrech těchto církevní ordonance p. hraběte
Lva Thuna, kterými zcela se proměnil stav věcí.
XXV.
Skrze tyto ordonance — nazvané ironicky svo-
bodou církve!! — dostala se všechna moc v církvi zcela
absolutním a despotickým spůsobem do rukou biskupu,
kteří od té doby mohou téměř neobmczeně vládnout
nad kněžími. Afi si člověk smýšlí o hierarchii katolické
tak nebo onak, to přec nikdo poctivý, jestli pravdu
mluviti chce, upříti nemůže, že naši nynější biskupové
ani známky na sobě nemají pravého apoštolství. Vláda
ustanovovala a ustanovuje až posud katolické biskupy,
což zajisté jest zcela necírkevní, že se však až posud79
biskupství nejvíce jako nějaká zaopatření synkům šlech-
tickým, neb burokratickým kněžím udělovala, jest ka-
ždému známo. Vláda ustanovuje a svrhuje biskupy, bi-
skupové neobmezeně mohou vládnout nad kněžími: tím
tedy přišlo veškeré kněžstvo do rukou vlády, a nábo-
ženství stalo se zcela proti svému prvotnímu oučelu
jakýmsi nástrojem vlády a abychom se ještě zřejméji
vyjádřili, nástrojem politické reakce. Neboř jak naši
biskupové o politice a národnosti smýšlejí, o tom nám
dali již dosti důkazu, které přišly před veřejnost.
Nastala tedy polřeba opříti se proti takovému
neslušnému vplyvu hierarchie, která nám dosti zřetelné
již na srozuměnou dala, kam jde její cesta. Nemá-li
náboženství časem svým u lidu skrze přechvaty hierar-
chie o všechnu vážnost přijíti, z čehož by smutné ná-
sledky pro celou zem vyplývaly, zapotřebí jest, aby se
učinil rozdíl mezi hierarchií a náboženstvím, mezi ně-
kterými špatnými knězi a mezi učením Kristovým.
Kněžstvo samo, ačkoli ještě veliká část z něho
s nelibostí hledí na celé hierarchické a reakcionářské
snažení, nemůže přece do veřejnosti se svým smýšlením
vystoupiti, jsouc odevzdáno na milost a nemilost do
rukou biskupu a jejich konsisloří, a nemajíc před
očima jiné vyhlídky, než-li mlčení a podrobení se aneb
vyobcování z kněžství. V takové době nastala povinnost
pro nás katolíky a nekněze, kteří jsme od hierarchie
naší neodvislí, abychom otevřeli lidu oči strany toho,
co jest opravdu učeni Kristovo, a strany toho, co jest
necírkevní pánovitost a zesvětačilost hierarchie. Čím
rychleji a ostřeji vystupuje hierarchie sama se všemi
svými již z dávných času známými a vždy se opakují-
cími prostředky: tím ostřejší byl náš proti- i kazijed proti
jejím snahám.80
Jestli někteří kriěží, kterým jde více o úslužnost
k biskupům a o jejich protekcí, než o pravé katolické
náboženství, na nás se proto horši, nám všelijak vyhro-
žují, nezmění to nikterak naši cestu. Kněz vzdělaný
zná dobře dějiny církve katolické a ví tedy dobře, jestli
pravdu mluvíme čili nic: kněz takový uzná dobře, že
se lhostejně na to dívati nemůžeme, aby hierarchie,
jsouc služebnicí dobře povědomých reakcionářských kast
poznenáhla zatáhla sítě temnosti nad naším lidem, aby
z kněžstva učinila rozkazy svými místo učitele zatem-
ňovatele lidu, aby jsouc až posud jen ochotnou služeb-
nicí vlády, časem svým až se moc její (hierarchie) pev-
něji zakotví, jako vždy jindy, tvořila stát v státu, ne-
chtěla se podrobovati zákonům a plodila ve jménu nebe
různice na zemi o záležitosti zemské: kněz vzdělaný
také uzná, že co praveno jest o spalných, neplatí
o dobrých knězích, že jest jen prospěch řádného kněžstva,
aby se čistota učení křesťanského od světských a zištných
přívěsků zachránila.
Nemůžeme u sebe nikdy připustiti tu smutnou
myšlénku, že by většina našeho duchovenstva náležela
k té bezsrdečné hierarchické straně, které jest odjakživa
náboženství j enorn světským nástroj em: nýbrž věříme posud,
že většina našeho kněžstva ve svém srdci toho pravidla
v písmě se drží: Více poslouchati Boha nežli lidí! My-
slíme také, že se reakcionářská strana velice mýlí, jestli
očekává od větší části našeho českého kněžstva tak
protinárodní smýšlení, aby se, opustivši všechno libe-
rální smýšlení, dalo potřebovati za pouhý nástroj reakce
proti svobodám lidu.
Povinnosti k Bohu a ppvinnosti k člověčenstvu
a národu nemohou býti od sebe odděleny, a kdo praví
o sobě, že Bohu slouží, lidu však škodili chce, tent
lže, církev není na světě k vůli sobě, nýbrž k vůli81
lidstvu: tyto zásady   myslím,  že  musejí   byl   pravidlem
života pro každého liberálního kně/e.
Myslím tedy, že ti velice se mýlí, kteří se obávají,
že by celé kněžstvo naše mohlo na stranu hierarchie
přistoupili, a snažení liberálně-národní opustiti, ba ještě
naopak ve spolku s hierarchií, která nikdy nebyla ani
svobody ani žádného národu přítel, proti nám působiti
s použitím toho vplyvu, kterého kněžstvo u národu má.
Pravý vplyv u rozumného a vzdělanějšího národu má
jenom řádný a liberální kněz — vplyv zajisté, který Jozo-
vi l ská strana na staré panny a na podobné obecenstvo
skrze rozličné růžencové a jiné spolky má, ani počítati
nemůžeme, poněvadž od takových nic důležitého ve světě
veřejném a. politickém nevyjde — jsme ale ubezpečeni,
že by řádný vplyv u rozumného obecenstva každý kněz
hned ztratili nuisil. jakmile by se stal nástrojem a slu-
hou známých snah hierarchie a ultramontanismu. Jestli
Cechové již před 400 lety se nedali zaplésti do sítí
hierarchických, neučiní toho jistě ani v 19tém století,
a každý, kdo by k něčemu podobnému pomáhal, s han-
bou jen propadne.
Liberální část našeho kněžstva má tedy jenom
volbu mezi dvěma: buď s námi ve spolku pomáhati
k tomu, aby nevyhnutelně dle potřeb času reformy
v ústrojí církve katolické v naší vlasti zavedeny a Um
úcta k církvi samé a k náboženství obnovena a upev-
něna byla, aneb ve spolku se zaslepenou hierarchií
starý způsob věcí udržovat a všeliké ostatní snahy její
podporovat a tedy napomáhat k tornu, aby církev a ná-
boženství vždy více vážnosti tratila před vzdělanějšími.
Volba není těžká pro poctivého člověka, který ví. co to
znamená, když vyšší a vzdělanější stavy jenom tak
povrchně jakousi šetrnost k církvi chovají, jinak ale
jen s jakýmsi politujícim úsměškem na sprostý věřící
682
lid a na kněze jako na nějakého augura hledí. Takové
postavení se nemůže líbiti žádnému řádnému knězi, tak
daleko to ale jisté přivede u nás v krátkém čase hie-
rarchie, bude-li pokračovati ta*k, jako započala.
Dáváme tedy na uváženou každému rozumnému,
jestli ten větší jest přítel církve a náboženství, kdo
proti převráceným cestám hierarchie horlí, nebo ten,
kdo ji v jejích snaženícli podporuje a zastává.
Přátelům našeho smýšlení se strany nekněží tuto
ještě připojiti musíme žádost, aby nezapomínali na těžké
okolnosti, ve kterých žije nyní od časů nových církev-
ních ordonancí naše liberální kněžstvo, jsouc dokonce
na milost a nemilost odevzdáno do rukou biskupů, aby
tedy nežádali od kněžstva věcí nemožných, aby hned
neodsuzovali na první pohled. Liberální smýšlení má
mezi naším kněžstvem mnoho přátel, ačkoli se snad
nyní leckterý tajiti musí. Pročež není rad no všechny,
jak říkáme, do jedné mísy házeti, a tím ještě straně
hierarchické oběli téměř do rukou nadháněti. Pokrok
ve věcech náboženských musí nyní vycházeti od nás
nekněží, jestli se nám poštěstí jen dosti malou samo-
statnost nižšímu duchovenstvu vypomoci a od libovůle
hierarchie je osvoboditi: přesvědčíme se zajisté, že velký
počet z nich jest přítel svobody a pravé osvěty, a že
se tedy srovnávají také s našimi zásadami.
XXVI.
Pan arcibiskup Holomoucký vydal pastýřský list
kněžstvu diecése své, ve kterém je hlavně napomíná,
aby se do politických záležitostí nemíchali. Totoť se již
několikráte opakovalo v rozličných diecésích. pročež
přinuceni jsme k pozornosti. Co znamená takové napo-
menutí?83
Chtíti, aby si katolický kněz skutečně politických
záležitostí ani nevšímal, a žádného účastenství v nich
neměl, jest právě tolik, jako chtít, aby přestal být
člověkem. Neboť každý člověk, lim více vzdělaný, jakož
má být každý kněz, musí míti nějaké politické mínění,
to jest, jemu nesmí býti jedno a lhostejno, jest-li se
nám v občanském životě dobře nebo špatně vede, a jestli
tedy máme dobré nebo špatné zřízení, dobré nebo špatné
zákony, z kterých naše občanská blaženost neb bída
pochází. On sobě musí přáti, aby ,«e nám dobře vedlo
v občanském ohledu, abychom tedy měli dobré zákony a do-
brou ústavu, jakožlo vzdělaný muž musí věděti, které
zákony jsou dobré a našim okolnostem přiměřené, a ja-
kožlo podivy muž, musí se také podle přesvědčení svého
v životě říditi, to jest, musí dobru občanskému
napomáhati a všelikému zlu se protiviti. Kněz, pro:o
že jest kněz, nepřestal jesle býti občanem, a když se
od knězi žádá, aby si politických věcí nevšímali, jest to
zrovna, tak, jako by se zase od jiných stavů žádalo,
aby si náboženství nevšímali! Tak dobře jako žádný
rozumný tohoto žádati nebude, nesmí se i onoho
chtíti. —
A má-li býti náboženství skutečně tím, k čemu
určeno jest, totiž vůdcem naším v tomto životě: nesmí
zajisté jednu z nejdůležitějších stránek života, to jest
občanskou stránku, zanedbávati. Náboženství nás vítá
a přijímá vstupující na tento svět, ono nás doprovází
a žehná na cestu z něho, ono jest při nás ve všech
důležitějších krocích v životě, a mělo by si ledy ne-*
všímati občanského řízení?
Toť zajisté není a nemůže býti mínění pánů bi-
skupů, a jestli ledy od knězi sobě podřízených žádají,
aby se do občanských záležiloslí nemíchali, musí se
6*84
tomu zcela jinak rozuměti. Páni biskupové snad to
rnyslí tak, aby se knězi jejich nemíchali do liberálních
občanských působeni, a zapomněli snad jenom ono slovo
„liberální" přisaditi, neboť v reakcionářskérn smyslu se
sami páni biskupové dosti míchají do občanských zá-
ležitostí, jak to kolkolem pozorujeme. Zajisté však bu-
dou páni biskupové chtít, aby se kněžstvo dle jejich pří-
kladu zachovávalo, a proto také jim nebude nemilo,
kdyby i kněžstvo v reakcionářskéin a neliberálním spíi-
sobu se míchalo do občanských záležitostí.
Naše mínění ale je?t v této věci zcela. jiné. Jestli
kněz skutečně jest tím. čím se nazývá: presbyter, páter
(starší, otec), musí mu jistě blaho svěřeného lidu na
mysli ležeti, a jestli drží pravé vzdělávání lidu za po-
vinnost svého povolání, musí nevyhnutelně i občanský
pokrok na zřeteli míti. Toť jest zajisté nejjistější cesta,
aby se náboženství a kněžstvu vážnost a láska u lidu
získala a ubezpečila, když se lid přesvědčí, že kněz své
vyšší vzdělání k opravdivéinu blahu lidu užívá, že jest pra-
vým přítelem lidu v každém ohledu. Neodvislosti své
od vlády má každý moudrý kněz k tomu použíti, aby
bez světské bázně, ovšem spňsobem mírným a slušným
otevíral lidu oči o jeho vlastních občanských záležito-
stech. Náboženství se nedá od občanského života od-
děliti, jedno druhému napomáhá. Hude-li se kněz jeviti
co nepřítel lidu, utrpí i náboženství na vážnosti u lidu
a zase naopak.
Tím ovšem nemyslím, aby se staly z kazatelen
nějaké profesury občanského práva, máť zajisté všechno
své hranice a své místo; ale tak jako jest samo učení
Kristovo již ve svém základu lidumilovné, spravedlivé,
liberální, a protivující se vši neslušné nadvládě a moci
jedněch nad druhými: tak má i tuto známku na sobě85
nésti vždy všechno to. co kněz ve jménu Ježíše jedná
a mluví. Pohan jest každý, kdo zneužívá lidumilovné víry
křesťanské za nástroj k šizení a utiskování spolubratři
svých! —
X X VIL
Spůsob, kterým by se spojení učitelstva a kněžstva
v jeden stav provésti dalo k prospěchu národu, jest ná-
sledující.
Vycházíme vždy od té zásady, že se jinak školy
naše zlepšiti nedají, než lak. když budou učitelové nej-
nižších škol i vzděláním i platem rovni úřadníkům stát-
ním a všeliké oslatní tak nazvané honórací (v dobrém
smyslu). Nic menšího nežádáme, než aby každý učitel
i nejnižší školy vysoké .školy lak absolvoval, jako nyní
knězi, právníci a lékařové. Či není rozum lidský tak
důležitý jako zdraví, á když se jinému nepovoluje léčiti,
než kdo z vysokých škol s dobrým prospěchem vystoupil,
může se rozumným způsobem svěřiti duševní zdrávi, totiž
osvěta, lidem méně vzdělaným? — Žádati ale na uči-
teli, aby vysoké školy byl prošel, a dávati mu pak
ročně za jeho práci 100 zl. v. č. za odměnu, to jde
jako pěst na oko. Odměna jeho musí být přiměřena
vzdělanosti a drahocennosti jeho práce. Či jest to opět
rozumné a důsledné, když stavitelé domů, úřednici, lé-
kaři atp. lépe placeni jsou za svou práci nežli ti, kte-
rým jest vzdělání občanů na starost položeno? Jistě
má moudře zřízenému státu stejně, ba více na tom
záleželi, aby lid byl vycvičen a k dobrému naveden,
nežli aby silnice a cesty byly v dobrém stavu, aby
soudy byly spravedlivé atd.
Dle mého mínění měla by tedy na vysokých ško-
lách býti jedna fakulta paedagogicko-theologická, kte-86
rou by každý obsolvovali musel, kdo učitelem neb kně-
zem býti chce. Fakulta tato musela by býti tak zří-
zena, aby jen asi tri léta trvalil, tak aby mladí lidé
vystupujíce obyčejně asi v 18léir? roce z gymnasium
v 21—22. roku mohli již tuto fakultu ukončiti. Obsa-
hovala by v sobě všeckno to, co z nynější theologické
fakulty jest pro každého vzdělance potřebné a kromě
toho z historických a paedagogickýcli nauk dostatečný
výbor. Přísně theologické věci přednášely by se na ní
jen co svobodné předměty pro ty, kleří by si právě to
za účel života obrali.
Mladý muž, absolvovavší tuto fakuli u. stal by se
buď hned učitelem, aneb by se dle osobní chuti své
ještě déle studiím věnoval, aby vyšší učitelství na
na gymnasiích neb vyšších školách zastávati mohl, což
by ostatně také svobodno bylo učitelům na nižších
školách učícím, kdyby privátně se déle vzdělávajíce
schopnosti své k tomu osvědčili. Učitelové by postupovali
během věku na lepší místa, a který by, maje již zásluhy,
farářem býti chtěl, podrobil by se zkoušce z přísně
theologických nauk, které jsou jistě toho spůsobu, že
by se jim každý již onu paedagogicko-theologickou fa-
kultu absolvovavší privátně z knihy sám naučiti mohl.
Kdo by se tedy k onomu farářstvi za nejschopnějšího
a nejzasloužilejšího uznal, byl by za kněze vysvěcen
a na faru dosazen a stal by se tak představeným mlad-
ších svých kollegů, učitelů. Že by ostatně s tímto k sta-
rému spůsobu církve podobným zřízením zase bývalý
stav jáhnů, kazatelů atp. spojen býti mohl a musel,
rozumí se samo sebou.
Tímto způsobem by bylo všem stranám dobře
pomoženo. Učitelové naši byli by mladí vzdělaní lidé
při nejlepších silách, v pokročilejším životu vedli by co
duchovní představeni dohlídku a správu nad osadou87
i nad školou. Učitelové vážili by si svých představených
farářů, proto že by je museli považovati jen za své
starši, zasloužilejší kollegy, kteří již prošli a zkusili
všechno to, v čem oni nyní jsou a poněvadž by měli
naději a jistotu, že časem svým i oni sami stejné dů-
stojnosti dojdou. Knězi neb faráři (neb kaplanství by
pominulo) byli by předně již samí dospělejší mužové,
za druhé by ale co vysloužilí paedagogové také mno-
hem vetší pozornost obraceli na vychování a vzdělávání
lidí, a nepovažovali by to při svém kněžském ouřadu
za tak nepatrný přívěsek, jnko se to nyní zhusta děje.
U lidu samého by ale již žádný rozdíl nepanoval mezi
učitelstvem a kněžstvem, ano kněžství by ve vážnosti
mnohem získalo, když by viděti bylo, že jen mužové
zasloužilí a dospělejší této hodnosti docházejí, lid by
již nemohl považovati kněze, jako to nyní často jest,
jen za jakési šťastné lidi, kterým musí zadarmo desátek
dávat. Učitelstvo i kněžstvo pracovalo by k jednomu
účelu, k pravému ušlechtění lidu, náboženství by zí-
skalo skrze školu a škola skrze vzdělané, zkušené
kněžstvo. Jak zcela jinaký jest nynější poměr, kdežto
mladý 241etý kaplan stojí co představený nad šedivým
učitelem, jenž nikdy knězem býti nemůže, a tudy re
svérn srdci kněze 24letého za svého pravého předsta-
veného důvěrně nepovažuje, nýbrž jen co jakousi ka-
stovní aristokratii ho nenávidí.
XXVIII.
Co se praktického provedení této reformy týče,
nejsou překážky její tak nesmírné, jak by se na první
pohled zdálo. Crelibat ovšem padnouti musí za oběf,
ale poněvadž římská stolice již u mnohých jiných ná-
rodů ženaté kněžstvo uznává za tak dobře katolické88
jako   neženaté,   což   v   tom   ohledu   vaditi   muže,   aby
i   u českého totéž   učinila?    Jedná   se jen   o   to,   aby
se    v   národu   samém   smýšlení .takové již   box,   toho
z předešlých časů zakořeněné obnovilo a obživilo, a není
pochybnosti, že církevní autority nebudou proti proudu.
Ovšem se samy sebou rozumějí jesle jiné reformy
v církevní správě, bez kterých by se loto spojeni stavu
učitelského   s   kněžským   provésti    nedalo.    Sem   jme-
novitě   náleží   obmezení   církevních    funkcí    na   menší
počet   a   vykonávání   mnohých   skrze neknéze.    Patrné
jest,   že  by   i   nekněží   majíce   na   sobě jen  úřad jáhnu
neb   nižší  ještě   duchovní   hodnost   kázati,   cvičení   dr-
žeti ald.  atd.   mohli,  jak   to  bez toho jindy obyčej bý-
val. Dále pak velmi prospěšné by bylo, aby se ve slou-
žení   mší   následoval   více   obyčej   pravoslavné   (řecké)
církve,   kdežto  se   mše jen  slavné,   avšak   ne tak zhu-
sta,   drží   jako   u   katolíků.    Pravoslavná   církev nezná
jiných  než  zpívaných mší,   tak nazvané tiché, bohužel!
u   nás   již   skoro   řemeslnicky   odbývané   mše,   neznají.
Zajisté   by   nebylo   na   škodu,   kdyby   se  jen   v   neděli
a  ve  svátek  neb  ve  zvláštních případnostech mše dr-
žely, a ve všední den jen nějaké modlení konalo,   čímž
by    služby    boží    jenom    získaly.    Kdo   psychologicky
zná  člověka,  dá  nám  za pravdu, že zapotřebí jest va-
rovati   se   ve   všem   zevšednělosti:   a   má-li   tedy  mše
skutečné býti slavná památka na zakladatele naší víry,
lépe jest jistě, když se tato památka jenom zřídka, ale
slavně    drží,    nežli    když    každodenním    opakováním
v přílišný lehký obyčej vejde, při kterém se nic nemyslí.
Není jisté pro myslícího člověka nic pohoršlivého, jako
ve   velkém kostele asi u dvaceti oltářů viděti najednou
dvacet  mši   odbývati:   tu   se  zvoní,  tu   se kleká, tu se
vstává ald., všechno se k nám mluviti zdá zřetelně, že se
tyto mše nečlou tak ke cti Boha, jako více pro půl zlatého.89
Takovým obmezením funkcí, jakož i tím, kdyby
všechna statistická a kancelářská práce, která politi-
ckému úřadu přísluší, odňata byla kněžstvu, dulo by se
s jednou osobou tolik docílili, co nyní s několika, a řek-
něme směle, že by náboženství jenom získalo.
/e by ale dosavadní biskupská a konsistorní des-
polie zcela přestati a nové rozumné synodální zřízení
na její místo nastoupili muselo, jest věc, která se již sa-
ma sebou rozumí, a která by se také sama sebou zave-
dla. Dle zásady, že učitelstvo jest mladším kněžstvem
a že kněžstvo jest starším učitelstvem, muselo by se ji-
stě vplyvu obou stran všude náležitě šetřiti: mladší by
museli míli právo dávati zasloužilejším své hlasy, a ti
by zase mladším vydávali svědectví, čímž by se vždy
mezi oběma stranami vzájemná vážnost a láska udržela.
Nepotřebuji zde ani dokládali, že nejsem toho mí-
nění, aby snad učitelstvo k faráři v tom poměru stálo,
jako nyní kaplanové: daleko budiž tato myšlénka. Každý
jednotlivec musel by v sociálních poměrech býti neod-
vislý a pánem své domácnosti: že by ostatně mladý 21
neb 221etý člověk žádati nemohl již plat lak veliký, aby
dum nějaký vésti mohl, jest patrno; dosti na tom, když
by stáli učitelové nejnižších škol farářům asi tak jako
nyní mladší úředníci k radům ald.
XXIX.
Co se finanční stránky týče, jest návrh tento
zvláště praklický: neboť jen tak může se provésti do-
konalé zlepšení škol bez všelikých peněžitých obětí.
Zřejmě musíme povědíli, že myslíme, aby z dosavad-
ních jislě hojných církevních příjmů školství se zve-
lebilo, což by se návrhem tímto lehce provedlo. Po-
volání církve: „Jdete a učte všechny národy" pouka-
zuje již zřejmé na to, že nelze namítati, jakoby se90
jmění církevního proliúčelně užívalo, když se obětuje
na školy. Tak zajisté nemine se svého účelu, nýbrž
užije se ho k prospěchu národu mnojiem přiiněřeněji nežli,
když se na bohaté prebendy marně vyhází. Jistí
zelotové, kteří od jakživa církev za cosi kromě a vedle
národu stojícího vyhlašují, ovšem hned zakřikovati
nás budou tím, že chceme jmění svaté církve zevšed-
niti užitím jeho částečně i pro školy. Těm ale jen
odpovíme, že přece mnohem slušněji a prvotnímu účelu
přiměřeněji na školy se vynaloží, nežli na zaopatřo-
vání nevědomých synku z vysokých rodin, na traktace
a na pyšný aristokratický život několika osob, z kte-
rých náboženství více ujmy nežli užitku odjakživa
mělo. Vzdělání a dobré vedení lidu musí se všude
považovati za první účel církve, a dobré vedení mlá-
deže jest základ dobrého chování lidu.
Dle našeho mínění neměl by se přiměřeně k du-
chu časovému dělati žádný rozdíl mezi jměním cír-
kevním a školním.
Jisto ale jest, že kdyby se jmění dosavadního
církevního a školního společně náležité použilo, celý
náš návrh skoro beze všech dalších výloh by prove-
den býti mohl, a dokonalá reforma všech škol i církve
dala by se ke spokojenosti všech skoro bez nákladu
uvésti.
System byl by asi takový, že by na místech,
kdežto nyní fary a školy jsou a 4 neb 5 osob (farář,
kaplan, učitel, pomocník) duchovní a školní záležito-
sti vede, potom tři osoby totiž duchovní, starší učitel,
mladší učitel všechno dobře zastali. V celku by se
asi čtvrtina osob ušetřila.
Kdyby se tedy předně všechny tak nazvané du-
chovní sinekury vyzdvihly, za druhé všechny nepři-
měřené veliké platy jednotlivých duchovních osob totiž91
arcibiskupu, prelátů a farářů některých /měnily, kdyby
se dále dosavadní kněžská i učitelská štola zrušila
a místo ní jistá přirážka k daním zemským zavedla
v prospěch zlepšení platů učitelských a kněžských, kdyby
dále na místech, kde jsou veliká zadusí, též nepotřebná
část k lomu samému účelu vynaložena byla (zmenše-
ním počtu funkcí duchovních, ušetřilo by se bez loho
ještě mnoho v zadusí), kdyby se také v dosavadním
náboženském a školním fondu lepší hospodářství dr-
želo: nebylo by tuším ani potřeba mnoho dodávati,
aby všichni učitelové a duchovní co samostatné osoby
slušné, jisté platy měli, nevybírajíce od svých osad-
níků ani štoly ani sobotalesu ani cožkoli jest jiného,
což by dozajista obojím u obecního 'lidu jenom váž-
nosl, lásku a vplyv zjednali muselo.
Ostatně by arci možné bylo lak, jako jsou vedle
konceptních úředníků všude i manipulační, aby v du-
chovních úřadech kromě knězi a učitelů z vysokých
škol vyšlých také byli pomocníci, kteří by pod do-
hledem oněch ve škole pomáhali ku př. opakujíce se
žáky, dohlížejíce na menši atp. a spolu kanlorslví
církevní a dohled v koslele zastávajíce. Takovým by
se sice svěřiti mohly i nejnižší školy pod správou
učitelů, nikdy ale školy samostatné (filiální) ve vesni-
cích: neboť školy takové museli by vésti sami učitelové.
Ostatně by se přísným považováním škol a cír-
kve za jedno i na služebnictvu mnoho ušelřilo, poně-
vadž by lyléž osoby posluhu i v církvi co zvoníci,
koslelníci ald. i ve škole zaslávali mohly.
XXX.
Tážele se ale, čím	lo jest, že nyní vlády a právě
nejvíce absolutní vlády	a mužové tak horlivě se ují-
mají křesťanství, které	dříve vlády kolik set let zu-92
řivě pronásledovaly, v žalářích a na popravištích mučily,
usmrtivše potupnou smrtí zakladatele křesťanství co
zločince? Snad by se byly vlády od těch dob tak
polepšily? Nikoli, vlády jsou takové, jako byly ten-
krát, ale křesťanství je jiné. Jádro jeho odstranili
obratným způsobem zahalivše je do tuhé slupky, na
kterou nalepily červených taláru, rozličných čepic, latiny,
svíčiček, desátku, štol, olejů, nuceného ccelibátu, sle-
pých poslušností, liguriánů, pohádek a nemotorných
zázraků, faryzejstvi, prodavačů a kupovaču, tak že by
pán Ježíš přijda z novu na svět a vida lakové křes-
ťanství, opět splésti musel provazy a vyháněli, íka:
»Tento dům, dum Otce mého jest, vy jste z něho ale
učinili peleš .... !« To jsou ty příčiny.
Jest to podivná věc, s jakou pečlivosti jistá strana
o pária Boha pečuje a pozor dává, aby mu ublíženo
nebylo. Což pak Bůh dosti mocen není, aby sám o sebe
pečoval, což pak on potřebuje vás, o pokrytcové!
abyste jej hájili, aneb vás ustanovil zde na zemi za
sekretáře a plnomocníky své? Horlivost vaše pro Boha
a pro náboženství není zajisté oheň čistý, nýbrž jen
sami o sebe a o své pány pečujete, poněvadž jen proto
tak mnoho mluvíte o Bohu a. o náboženství, aby tím
skvělejší bylo to náměstnictvi boží, které sobě vy
a pánové vaši zde na tomto světě místo Boha vlastníte!
Či myslíte že ještě jsme neprohlédli taktiku vaši?
Dnes vytrubujete slávu a moc boží a velebíte víru,
abyste zejtra ve jménu této víry místo: my chceme
říci mohli: Bůh to poroučí! O svatouškové! kdo Boha
věru upřímně ctí, ten jej ctí nezištné a skrytě, plně
vůli jeho, ale nechlubí se před světem svou po-
božností a pravověrností, nedělá též z náboženství
nějakou výnosnou živnost, aby ji mohl svým tvorům
propachtovati! Chcete-li opravdivě Boha ctít a právo-93
věrnost, svou světu u kázat, -bojte so Boha, bojte se,'
že Bůh každého, kdo své spolubratry na tomto světě
šidí a utiskuje, šiditi a utiskovati pomáhá, trestati bude.
držte své slovo a své sliby, hospodařte dobře a ne
lehkoMiyslně se jměním bratří svých, netýrejte je zby-
tečně a libovolně! Když vy chcete celému světu ve
jménu Boha a místo Boha předpisovati, co činiti
má, když alo při tom svět vidí vás dělati, co jen sami
chcete: kterak uvěří, že vaše nábožnost upřímná jest?
Aneb myslíte, že není již svět nyní tak daleko, aby
věděl, že náboženství pravé nevězí ve vašich liguri-
anech, missích, růžencích, v latině, aneb v kasáruickém
cuilibatu od vás tak vychvalovaném atd.?
XXXI.
Když se nyní po utlačeném proudu r.  1848   opět
s velikou starostlivostí počíná mluviti „o prdvích moc-     \
nářům a korunovaným hlavám od Boha svěřených".     \
když  opět   po   malé   přestávce   k   svým  titulům   slova
„Z Bosí  Milosti"   připojili   a   nám   mnozí  dokazovati
usilují, že suverenita a právo mocnářů „božského" jest
původu: musíme sobě, abychom se snad o marnou věc
nehádali, především   předložiti   otázku,  v jakém smyslu
se   těmto  svrchu uvedeným slovům rozuměti má.    Bo-
zuměti se jim ale může v trojím smyslu.
První možný smysl jest, že jako všechno jiné na
světě tak i moc panovnická od Boha původ má;
a proti tomuto smyslu nedá se ovšem pranic namítati,
jenom diviti bychom se museli v tomto pádu, proč
právě jen při mocnářích se o tom zmínka činí, proč
ne při všem ostatním, neboť předce každý nahlížeti
musí, že rovněž tak každá muška, každá travička,
každé zvíře, každý člověk jest »Z Milosti Boží«, a že
by se tedy, kdyby se svrchu uvedeným slovům v tomto94
smyslu rozuměti mělo, také ku příkladu psáti a mlu-
viti mohlo: Já N. N. z Boží Milosti mistr truhlářský
atd. ald.
Druhý možný smysl jest, jak*bž také mnozí theo-
logové srovnati chtí prozřetelnost a řízení Boží se
svobodnou vůlí člověka, že všechno dobré na světě
z Boží moci, z Boží vůle, z Boži milosti pochází,
a všechno zlé z Božího dopuštění, že tedy mocnářové
a králové jakožto věc dobrá z Boží Milosti pocházejí.
V takovém smyslu se ale ona slova bráti nemohou, proto
že nikdo smrtelník (což přece i králové také jsou dle
všeobecného míněni) nemá právo, sám sebe za do-
brého vydávati, poněvadž jen Bohu samému soud
o tom přísluší. Užíváním a přivlastňováním titulu
„Z Boži Milosti" v tomto druhém smyslu patrně by
se ale každý sám sebe, předbíhaje všetečně soudu Bo-
žímu, vyhlašoval již napřed za dobrého.
Třetí možný smysl jest ten, jakoby moc a právo
mocnářské na jistou zemi a nad jistým národem od Boha
samého přímo bylo uděleno jislé rodině aneb jisté osobě
a to sice spňsobem nějakým nadpřirozeným, jako by
byl Bůh sám nějak osobně a bezprostředně císaře,
krále a jiné panovníky nad národy byl ustanovil. 2e
se vlastně jen v tomto třetím smyslu chce rozuměti
oněm slovům, vidíme z toho, když jistí lidé jmenují
mocnáře náměslniky Boži na zemi, kterým Bůh sám
vládna na nebi svěřil místo sebe řízení země; když
nám dokazovati chtějí, že mocnářové jenom před Bohem
a před žádným jiným účty skládati mají ze svého
vladaření; když se na náboženství, na zjevení Páně
v tomto ohledu odvolávají, které prý nařizuje podro-
bovati se každé vrchnosti, ať si nakládá s národem
jakkoli. Poněvadž se ledy podobní absolulisté na
bibli odvolávají, uvedeme zde také něco podobného95
z bible o moci královské též jenom na ukázku pro
každého, jak dalece se může z bible dokazovati opráv-
něnost k absolutismu. Místo ono, kterého si snad
každý nepovšimnul a které si muže nyní sám vyhledati
jest: První kniha Samuelova kapitola VIII. a XII.
Dříve totiž neměli Izraelité žádného krále nad sebou,
nýbrž janom soudce vyvoleného; když však soudce
jejich prorok Samuel sestaral, žádali na něm, že .chtějí
míli krále jako jiní národové. O tom tedy stojí psáno
v Písmě Samuel VIII. 7—19: »Tedy řekl Hospodin
Samuelovi: Uposlechni hlasu lidu ve všem, což mluví
k tobě, neboř ne tebou jen jsou pohrdli, ale mnou
pohrdli, abych nekráloval nad nimi. — Protož nyní
uposlechni hlasu jejich, avšak nejprv osvědč pilně
před nimi a oznam jim obyčej krále, který nad nimi
kralovati bude. I mluvil Samuel všechny řeči Ho-
spodinovy k lidu, kteříž krále žádali od něho, a řekl:
Tento bude obyčej krále, kléry kralovati bude nad vámi;
bráti bude syny vaše a dá je k vozům svým (vále-
čným) a zdělá sobě z nich jezdce a běhati budou před
vozem jeho; také ustanoví je sobě za hejtmany nad
tisíci a za padesátníky, aby jemu orali roli jeho a žali
obilí jeho, též aby jemu dělali nástroje válečné
a přípravy k vozům jeho. Dcery také vaše bráti bude,
aby dělali mašli, a byly kuchařky a pekařky. Nadto
pole vaše, a vinice vaše a oliví vaše nejvýbornější
pobere a rozdá služebníkům svým. Také z toho, což
vsejete, a z vinic vašich desátky bráti bude a dá ko-
morníkům a služebníkům svým. Též služebníky vaše
a děvky vaše a mládence vaše nejspňsobnější i osly
vaše vezmo, aby jimi dělal dilo své. Ze stád vašich
desátky brali bude, a vy sami budele jemu za slu-
žebníky. A budete volali v ten den pro nátisk od
krále vašeho, kteréhož byste sobě vyvolili: a nevy-96
slyší  vás  Hospodin   dno   toho.    Nechtěl   však  lid upo-
slechnouti   řeči   Samuelovy.*   —    Když  tedy ustanoven
byl za krále Saul a pomazán, svolal Samuel lid a pra-
vil :   XII.   2.   3.   4.    ».Já   také   chodil jsem  před  vámi
(řídil jsem  vás)   od  své   mladosti   až do dnešního dne.
Vydejte  svědectví   proti   mně   před Hospodinem a před
pomazaným   jeho.   vzal-li   jsem   čího   vola aneb vzal-li
jsem .čího   osla?   uliskl-li   jsem   koho'?   ublížil-li   jsem
komu?  aneb  vzal-li jsem od koho jaký úplatek, abych
na   něm   přehlédl   něčeho?   —   a   navrátím   vám.    Od-
pověděli:    Neutiskl  jsi   nás,   aniž  jsi  ublížil   nám.  aniž
jsi co vzal z ruky kterého člověka.«  —    Nyní jim Sa-
muel vytýká všechny dosavadní nevděčnosti proti Bohu,
až  k  té,   že  žádali   míli   krále,   »ješto   Hospodin.  Hulí
váš   jest   králem vašim«   (verš   12.)   a   nyní   následuji
XII.  16.—19.    Samuel  praví k lidu : »Jcšté se teď po-
zastavle, a vizte věc tuto velikou, kterouž učiní Hospo-
din   před   očima  vašima.      Zdaliž  není   dnes  žen  pše-
ničná?    A však volali  budu   k Hospodinu, a vydá hří-
mání  a  déšť,  tak  že  poznati  a viděti musíte, jak jesl
to  velmi  zlá  věc,  kteréž jste  se dopustili před očima
Hospodinovýma,   zadavše   sobě krále.    Protož volal Sa-
muel  k  Hospodinu  a vydal   hospodin   hřímání  a  déšť
v ten den.    I bál se veškerý lid Hospodina velmi i Sa-
muele.    A  řekl   veškerou  lid  Samuelovi:    Modli  se za
(nás)  služebníky   své  k   Hospodinu,  Honu  svému, aby-
chom  nezemřelí,  neboť jsme  přidali ke všem hříchům
našim i to zlé, že jsme sobě žádali krále.*
Zůstavujeme tedy výklad tohoto místa knihy Sa-
njuelovy všem tem, kleří nám dokazovati chtějí, že
králové z Hoží Milosti a přímo od Hoha ustanoveni
jsou, a kteří nechtí uznati, že moc a právo královské
tak jsou lidského původu jako všechny ostatní moci
a všechna ostatní práva.
