8ATYRICKÉ ČRTY
ZBYLÉ   EPIGRAMY
KARLA HAVLÍČKA BOROVSKÉHO.
V-  PRAZE.
NAKLADATEL    F. TOPIČ  KNIHKUPEC.
1880.NÁRODNÍ KNIHOVNA
1000361601
*«t *
Tiskem }1. Granda a V. Svatoňe na Král. Vinohradech.Satirické čtení.
(Čteno v „Besedě měšťanské" dne 28. listopadu 1846.)
——— 0}0 ———
l*;; •• '-..-•.' •. ••' ".:•'•':•
v,    -  ••• '•    ': ' V.'.-.•• .'•• - '»»\ v
•' - ;"' '.'' !"''.-•-. '•        "
.   '     v ,x^~ •<•;•• ...
/,>•>""- '•"-'•//•
/>-"•        "'•<**   <^N
/,  -.   • -•	-                 í^'-'                J
[iž dávno přemýšlím o jedné nad míru důležité
věci, a jsem přesvědčen, moji pánové, že až
vám tento svůj plán, s kterým jsem se již
po tolik let obíral, náležité vyjevím (a to jsem
si umínil dnes učiniti), jisté každý mi v tom za
pravdu dáti ráčíte, že jsem vymyslil věc velmi
užitečnou. Ubezpečiti mohu, že až tento můj
plán opravdu uveden bude, hned se celý svět
dokonce promění, nikdo nebude s životem ne-
spokojen, nikdo již nebude zívat, nikdo se již
pak nezastřelí, ani neutopí, ani neoběsí, všichni
se budou na sebe usmívat, a na zemi celé, ani
Rakouské mocnářství nevyjímajíc, nastane opět
druhý ráj.
Povím zkrátka, že tento* můj plán jest spo-
lek zvláštní, který založiti míním.
Náš věk jest věk associací, spolků,
ústavů atd. Za časů našich předků, jakožto
lidí v každém ohledu větších než my, arcř mohli jediný Slovek veliké skutky konati, nyní se
však vždy více lidí na jediný veliký skutek spol-
čiti musí; všude se zavádějí společnosti — buď
dobročinné, poněvadž nyní málo kdo sám
o sobě co dobrého vykonati chce; bud1 učené,
aby mohli učení mužové sami sebe a jeden dru-
hého vyučovati, poněvadž se žádný neučený od
nich nic učiti nechce; bud1 nábožné, poněvadž
za našich časů již tak málo nábožnosti mezi
lidmi jest, že se jich mnoho složiti musí, aby
nějaká pobožnosť povstala; buď zas politické,
aby policie na světě nepominula; buďto spolky
střídmosti, které se jen mezi chudým lidem
zakládají (bohatí jsou beztoho střídmí), aby každý
místo čtvrtky pálenky vypil denně několik mázů
piva; aneb zas a s s e k u r a c e, které z největších
neštěstí, jako jsou ohně, povodně, krupobití,
bouře atd. ještě užitek mají; a konečné rozličná
bratrstva, která, když někdo z nich umře, jej
pochovají — poněvadž se sám pochovati ne-
může. —
Tak se, lidstvo za našich časů od kolíbky
až na mářa pohybuje jenom v samých spole-
čnostech, a kdož z nás není údem aspoň ně-
kolika společností? — —
Užitek dobře zřízené společnosti jest patrný;
věci veliké, před kterými by síly jednotlivého
člověka žasly, vykonají se ve společnosti velmisnadně. Pro příklad nemusíme daleko choditi ;
márae na př. tuto naši „Besedu", ta jest též
společnosť, a kde by jeden člověk sám pro sebe
dokázal, kterak by, pravím, jednomu člověku
bylo možná tolik — sníst a vypít, jako my zde
do roka sníme a vypijeme? A to jest všechno
associace!
Neníť však naše „Beseda" jediná společnosť
ve vlasti naší; kromě jí máme ještě mnohé jiné
a také užitečné společnosti, jako na př. „P r ů-
ray slovo u Jednot u", ve které se o všem tom,
co v českých fabrikách dělají, zase — mluví,
aby se tak síly dělily; aneb „českou spoři-
telní či", která z toho, co si do ní lidé dávají,
pro sebe i jiné spoří, aneb „růžencové" spo-
lečnosti, ve kterých se lidé na vroubec modlí,
aby jim Pánbůh žádný zdrávasek upříti nemohl ;
zkrátka, žádná není bez užitku, ani ta „P r a ž-
ská hospodářskáspolečnosť", kterou jen
každý pomlouvá a z nečinnosti vinní, ačkoli ona
přece velmi dobře účel svůj, již ve jméně obsa-
žený, vykonává: onať hospodaří — u sice
hospodaří s rozumem svým; a šetří si jej i svou
učenosť, a psánoť jest, kdo s málem hospoda-
řiti neumí, hoden není, by více obdržel.
Z cizozemských společností obrátila přede-
vším na sebe pozornosť mou „Jednota proti
týrání a trý znění zvířat", kterou nedávnoz jakési podivné sympatie v Bavořích založili.
— Společnost proti týrání zvířat! — Podivná
věc — ale zdali pak jest také někde s p o l e-
čnosť proti týrání lidí? — Přemýšlel
jsem, hledal jsem, ale nikde žádná taková spo-
lečnosť. Naopak však, společnosti pro týrání lidí
našel jsem všude hojnosť, jen že si jiná jména
dávají, a kdybych se nebál, mohl bych jich na
kopy vyjmenovati. Co jen jest v samé Praze
společností, ve kterých se lidé týrají! A tak jest
v celém světě, z čeho tedy patrně následuje, že
jest lépe býti v Bavořích zvířetem, než člověkem
tam, i kdekoli jinde. — Tak jest ten svět pře-
vrácen, že člověk napřed a více o zvířata dbá,
než sám o sebe.
To vidíme všude, ale nejpatrněji na ne-
jedněch velikých pánech, kteří často sami hří-
bata svá vychovávají, ale děti své sprostým
měšťákům na vychování dávají. —
Tu tedy jsme u toho blahoplodného plánu,
o kterém jsem se hned na počátku zmínil: plán
můj jest, aby se založil všeobecný spolek
proti trápení a týrání lidí. Zřízením
této společnosti by se teprve všem ostatním je-
dnotám koruna na hlavu postavila, to by byla
s . teprv společnost   všech společností!   Pak teprve
/ nastanou ty blahé časy, které jsme hned na po-
'7  íátku slíbili.Líto mi jest, že již dneska hned nemohu
přečísti dokonalá statuta této společnosti, ale
jakmile k tomu dovolení dostanu, neopomenu to
učiniti. Prozatím však jen slabým nástinem je-
jíh o zařízení se upokojiti račtež.
„Myslím, aby záležela z dvojího způsobu
údů: totiž z činných a trpících, tak jako
naše „Beseda". Činní úd o ve této společnosti
pr.oťi týrání lidí budou ti, kteří posud jiné lidi
trápili, jako na př.: — — pst! (však si je
každý může sám pomyslit, neboť myslet je
dovoleno), a každý činný úd zavazuje se, že
od té doby, co do spolku vstoupí, nikoho již
trápiti nebude.
Trpící údové budou ti, kteří posud nyní,
pokavad ten spolek založen není, od těch po-
tomnějších činných údů trápeni bývají, a každý
trpící úd se zavázati musí, že jakmile do 'spo-
lečnosti vstoupí, žádné trápení a. trýznění trpěti
nebude. Ostatně panuje rovnosť, činný a trpící
úd jsou pouhá jména a předností nemá jeden
před druhým žádných.
Také však žádný nic platiti nebude, ani
ročně, ani měsíčně, neboť placení náleží mezi
hlavní trápení lidstva.
Jediná formálnosť při ní bude ta, že každý
spoluúd, jak činný tak trpící, zvláštní známku
dostane, kterou bud" jako řád na prsou nositi,neb jinde pověsiti a vůbec jí tak užiti může,
jak se mu za dobré uzná. Tuto známku bude
musit každý úd všude hned respektovati.
Avšak obšírné theorie unaví snadné, pro-
jdeme tedy radéji v krátkosti praktické následky
toho spolku a takové známky. Tedy na př.
někdo z trpících členů přijde na úřad s néjakoti
záležitostí, přednese ji ve vší uctivosti, činný
úd spolku p. referent právě mu chce v krát-
kosti říci, aby za několik dní opět přišel, pak.
že snad bude mít kdy.
Tu však se podívá mezi druhý a třetí kno-
flík na levé straně, spatří tam známku „Spole-
čnosti proti týrání lidí", a hned řekne uctivé :
„Račte minutku mít poshovění, hned svou věc
obdržite". To jest následek společnosti proti 1ý-
rání lidí. —
Anebo zas má někdo proces, který by bez
„Společnostiproti týrání lidí" jisté kolik let v roz-
ličných kancelářích poležel; ale ten jsa údem
„Společnosti proti týráni lidí", přivěsí k aktám
známku svou — a za týden je všechno odbyto. To
jest opět následek „Společnosti proti týrání lidí".
Anebo jsi někam pozván na čaj neb na
večeři, domácí dcera pravé chce zasednout k forte-
pianu a zahrát něco, při čem by té křeče po-
padaly, ačkoli bys konečné po její hře přece
rausil být v extási; již ze strachu na té jdou11
mdloby, ta však si vzpomeneš na „Společnosť
proti týrání lidí", rozhalíš se, a na prsou tvých
zaskví se známka; nesmí se hrát, jsi osvobozen !
— a to jest následek „Společnosti proti tý-
rání lidí."
Aneb tě někdo, o kterém víš, že nemůže
řeč svou živou mocí skončiti, zastaví na ulici,
právě když nejvíce spěcháš; vypravuje, vypra-
vuje, ty zoufáš, chceš se již mocí vytrhnout, on
ale, nedbaje na nic, lapí tě nemilosrdně za kabát
u límce; tu však sáhne na známku „Společnosti
proti týrání lidí", zamlčí se, a ty jsi vysvobozen.
Takové jsou následky „Společnosti proti tý-
rání lidí".
A kdož by všechny blahé následky vypo-
čísti dovedl! Jen jediný nejužitečnější ještě do-
dám. Kdyby někdo čtením svým společnosť po-
sluchačskou promrzel; jak lehká pomoc! Jenom
se rozevřou kabáty na prsou a ukáže se známka!
— Ale teď ještě ne,   až bude  spolek   zaveden.
Milenců hrob.
(1845.)fSUzy, vřelé slzy, z hlubiiiy duše kanoucí, plakal
^ jsem nad strastným osudem dvou milenců!
^ V rajských chvílích hlaženosti lásky zachvá-
tila je černá ruku prozaicné zištnosti, neznající,
co jest spojený dvou srdcí plamen, a necitelně
stímjíc s vonuýrh bylin květ a sladkou manu.
Ó, Moje Adélo! Ty jediná duše na tomto chladném
sobeckém světě, která jsi prohlédla do hlubin
mých citů, která jsi jediná ve hvězdné, majské
noci cítila elektrické tluky srdce mého na prsou
svých, kde toliko jasné nebe, dárce lásky a krásy,
slyšelo naše žhoucí celování — tobě, moje sladká
duše! věnuji tyto soucitné slzy, jimiž jsem zrpsil
hrob nešťastné lásky. Liju je, liju na pěknou
tvou báseň, již co blahou upomínku u srdce
nosím a muohonáctekráte denně čítám, a ve které
se slabounká něžná liána amerických pralesů
toužebné okolo přítele a ochránce svého javora
nahoru vine, zdobíc květem svým jeho silné—  16 —
týmě a nalézajíc u něho podpory a záštity proti
škůdcům: až pak bujný, zhoubný vítr oba vy-
vrátí a pochová v jednom hrobě. Krásný to
obraz věrné nešťastné lásky; ještě umírajíc pne
se liána úzkostlivě okolo druha svého a spolu
zároveň vadnou a uschnou — umírají. —
Než poslyš truchlivý příbéh nešťastných
milenců! Poslyš jej z úst mých, který jsem
hleděl na jejich blaho a na jejich hoře, který
jsem byl svědkem tajným jejich něžných bla-
žených hříček lásky. Mnoho se vypravilo a vy-
psalo rozmanitých osudů milujících, do neskonče-
nosti jest rozmnožen počet letopisů lásky, ale
podobné milence a takové kruté utrpení nenajdeš
nikde. — — —
Ona byla krásná, jako obličej nebes, krásná
jako Ty, Adélo má! Krásná, jak si každý mi-
lenec maluje obraz milenky své v zápalu lásky.
Byla samotná: on se byl na čas vymknul z měk-
kého ramene milenky své a pustil v zápas
se hmotným světem, vylítl z lůna lásky do ne-
příznivých končin, hledat přítulného místečka
pro sebe a milenku svou, a ona něžná, trpící
toužebně čekala ca jeho návrat, unášena jsouc
střídavě nadějí a bázní. Viděl jsem na dno prů-
zračného, čistého, křišťálového jezera v Alpách.
Kdo popíše touhu a city milenky, očekávající
milence gvého ? Toužebným, položalostným, polo-
i-
HKr,-—  17  —
plesajícím okem hleděla mu vstříc k oné končině,
odkud měl zavítat; šumících lístečků se tázala,
co o něm šeptají, vysokého slunéčka se ptala,
ve které krajině ho vidí; větérky vítala, přichá-
zející od něho; při každém zvuku zaplesalo jí
srdce radostně: „To je on!" Tak se rozvitá
dechem Ladiným růže toužebně kloní proti slunci;
rozvírá vonná ňadra svá žhoucímu paprsku, až
umře až zvadne v jeho plápolu, sežžená ohněm
milosti. — On se navrátil: v zářících se očích
radostné blesky vyplněných nadějí, šťastné bu-
doucnosti ; klesli si v objetí beze slova, spojujíce
jedním dechem dvoje naděje, dvojí lásku, dvoje
štěstí. — Plamenem celování mluvili k sobě,
v těsném neskončeném objetí lili si ze srdce
do srdce blaženosť vzájemné milosti. Jenom
světlé jejich oči mluvily o vítaném štěstí, a
bystrostí blesku přeletěla jim v bezpamétném
objímání dlouhá, dlouhá doba. Konečné, nako-
jivše se plamenným proudem milosti, přešli
v líbezný hravý rozhovor, v rozhovor kochajících
se duší. On vypravoval o krušných dobách,
o smělém podniknutí, jak zápasil s osudem a
vymohl na něm tolik místečka na tomto světě,
ve kterém by se sméstnala skromná potřeba mi-
lujícího párku : ona mu šeptala o šťastných chvílích
budoucnosti, jak vzdáleni od zištného, nepřízni-
vého světa sami sobě žíti budou ve skrytém, po-— 18 —     .
kojném koutečku. — Byl jsem opět nepozoro-
vaným svčdkem jejich blaženosti, jejich nadf ji
v budoucnosť, jejich veliké, samostatné lásky:
bez závisti jsem patřil na ne, před pamětí mi
planulo Tsoje celování, Adélo na, pnulo se ráme
mé v ducha okolo Tvého štíhlého těla, a plesajíc,
těkala mysl má v prvních rajských dobách naší
lásky! Ó, kýž bjch býval v tu jedinou dobu
jediným svědkem jejich štěstí! Ale viděl jsem
ho již, onoho černého vyslance pekla, žíznivého
blaha a krve spolutvorů svých; od milenců ne-
pozorován, rovněž upíral na ně ďábelský svůj
pohled závisti a egoismu, a v hanebné, zrádné
duši své kul plány na jejich záhubu. Chvěje se
na celém těle, sledoval jsem v bázni o milence
záhubné jeho počínání, ach oni nevinně hráli,
ničeho nečijíce: tu najednou vyskočil. —
Ano vyskočil černý kocour z lomenice a
pohltil v jednom skoku oba nešťastné vrabce:
neboť oni byli ti dva milenci, o jichž lásce a
neštěstí jsem zde vypravoval. V okamžení po-
choval je onen loupežník v nelidském svém těle
bez milosti, bez lítosti: já pak, jak již napřed
praveno, zrosil jsem slzami sympatie jejich spo-
lečný hrob, totiž onoho černého kocoura, a
zpíval jsem tuto píseň o neobyčených milencích
a neobyčejné jich smrti.—  19 —
Divíš se, necitlivý čtenáři ! Kterak jest
možná s takovým lidským způsobem vypravovati
o vrabčí lásce? Neodsuzuj mne! Mnoho jsem
vytrpěl, čta vaše zamilované povídačky, než mi
napadla myšlénka porovnati lásku větší části
vašich románových a novelových párků s láskou
vrabčí. A ejhle! Rozdílu velikého nenalézám.
Hledal jsem ve vašich pověstech lidi, statečné
lidi v plném rozkvětu lidskosti, v lásce ; a nalezl
jsem nejvíce vrabce, bídné vrabce s komisní,
ošumělou látkou. „Nic jiného nedělali, lásku
mleli," praví nám llirská národní píseň. Před-
stavte nám pravého člověka, krále přírody,
velikého, vznešeného, ctnostného, podnikavého,
bořicího chrámy model, příkladného ve štěstí
i neštěstí, a budeme vás ctíti, pobožně, vroucně
listi ; v bídáckých však vašich hrdinách neuzná-
váme obraz svůj a nepřestanete-li nás jimi hy-
zditi, počneme raději ideál svůj hledati mezi
vrabci. —
Oznámení.
(1845.)
.(&,Matka Perly Makasarského Oleje.
(The cream of the pearl of Macassar Oil.)
poněvadž se z nevyzpytatelných příčin na hlavách
~&3 lidských pořád více lysiny zmáhají a tedy na-
» dutosť panikářů denně výše vzrůstá, poně-
vadž také naše mládež při veliké hojnosti rozumu
jediné na nedostatek vousů trpí, bylo již po •
mnohá léta naše nejúsilnéjší snažení, všemu tomu
slušně vyhověti, hlavy lidské ovlasatiti, nadutosf
parukářskou pokořiti a rozum a vousy raládpže
v souraérnosť uvésti.
Před nedávným sice časem pan Rowland,
Londýnský spekulant, svůj domněle ke všemu
vynalezený prostředek, nazvaný Makasarským
Olejem, po všech novinách vytruboval, avšak,
jak se zdá, šarlatánsky, neboť až posavad vidíme?
lysiny, pariťry a holé brady.— 24 —
Právě před několika dny pokročili pánové
Charles Popper a Barklej v Londýně o slovo
dále, nazvali tedy svůj olej Perlou M a k a-
sarského Oleje a prohlásivše v novinách
všem lysinám, parukám, holým bradám a veškeré
zrzavosti vojnu, založili zbrojnici svou v Praze
v Malé Jezovitské ulici, kamž veškeré plešaté
a holobradé obecenstvo s penězi zvou. Zároveň
praví tamtéž, že jenom oni a ponejprv
pravý tento olej vymyslili, a uvádějíce veliké a
podivné jeho vlastnosti, žádají uctivě, aby ho
nikdo pouze za to neměl, co je Makasarský Olej
Rowlandův, načež zrazují jednomu každému, aby
žádným jiným lacinějším olejem vlasy své ne-
mastil, a citují konečně vlastní slova svědka
z Berlínské šlechty, jenž sám vlastníma očima
na hlavě synovce svého vlasy růsti viděl.
Toto ohlášení pp. Ch. Poppera a Barkleye
pohnulo konečně i nás po dlouhém bádání na
hlavy a vousy milých svých krajanů vylíti olej
svůj, jenž užitečnými a podivnými vlastnostmi
již zmíněnou Perlu M. O. daleko přesahuje,
jak se každý, porovnav naše ohlášení s ohlá-
šením pp. Ch. Poppera a Barkleye, snadně pře-
svědčí, pročež jsme také tento svůj olej na-
zvali: Matkou Perly Makasarského Oleje.
Máme tedy česť oznámiti:
1.   Že se  teprve  nám  poštěstilo,   co se
.ani před tím ani budoucně nikomu nepo-
štěstí, vymysliti essenci nazvanou Matka P. M. O.,
jež je s to, vyhnati na každém místě člověčí
kůže, které se jí potře, hned tropickou vege-
taci nejkrásnějších a nejhustších vlasů nebo vousů
jakékoH barvy dle žádosti. Při tom se takové
naší Matkou P. M. O. vyhnané vousy a vlasy
samy a dle nejnovější módy točí a učesá-
vají, jako též vlasy bujným vzrůstem svým bolesť
a všechny hloupé myšlénky z hlavy vytahují,
vousy pak zas horkosť dásní uraíriiujíce, vy-
žrané zuby zacelují. Nezůstane však všechno toto
a jiné blahodějué působení naší essence při
pouhém uživateli, nýbrž přejde i na potomstvo,
tak že ani synům ani vnukům toho, kdo se naší
Matkou Perly M. O. byl namazal, do třetího
kolena nikdy vlasy a vousy nevypadají aniž se-
šedivějí. Větší díl všech těchto vlastností nemají
ani Rowlandův Makasarský Olej, ani Perla Ma-
kasarského Oleje.
2. Ba již vydělané kůže rozličných jiných
zvířat a jiné nekožené látky mohou se potřením
naší essenci ochlupatiti; tak se stanou na př. ze
starých glacé-rukaviček nové dobré zimní, neboť
natřené z obou stran, porostou brzy huňatou
srstí, uvnitř beránkem a zevnitř astrachánem.
Také tak se mohou staré kabáty v dobré ko-
žichy pouhým natřením proměňovati.3. Jest tato naše Matka Perly M. O. tak
lid«m neškodná, že se může také do lamp, na
'potahování břitev a do salátu užívati: jako též
co dobrý prostředek na vyplemenění německých
rayší a ostatního domácího neřádu; které všechny
vlastnosti ani Rowlandův Makáš. Olej, ani Perla
nemají. Pročež veškeré vousů a vlasů milovné
obecenstvo na tento nový vynález české prů-
myslnosti, jenž všechno podobné snažení Angli-
čanů daleko za sebou nechal, pozorno činíme,
rekomendujíce ho zvláště:
|	a) Všem P. T. pánům paedagogům a uči-
> tělům, libujícím si v častém třepáni za vlasy,
• neboť jim podáváme skrze tuto naši essenci sta-
; tečnou rukověť, za niž by naši vlasteneckou
mládež k bohabojnému životu a moudrosti vésti
1 neb táhnouti mohli;
l) všem P. T. pánům, kteří by se rádi
neznalými učinili, třeba jen proto, aby je věři-
telově jejich nepoznali, oniť se pouhým natřením
co do vlasů a vousů zcela přetvořiti mohou ;
c) všem P. T. pánům hrubiánům, uště-
páčkům, kritikářům a satyrikům, mívajícím často
nepříjemnosť dostávat políčky a pohlavky, po-
něvadž naší essenci vyvedené vlasy a vousy žádný
nával fysické síly ke kůži nepřipouštějí.._   07  _
Vystříháme však zároveň ctěné obecenstvo
a zvláště krásné pohlaví před všelikou ne-
opatrností v užívání této naší Matky Perly M. O.,
poněvadž by na příklad na lehké dotknutí se
tváře věrná nepříjemnost nezbytných vousů ná-
sledovati mohla, a my za žA'lné takové neštěstí
neodpovídáme. — Fabrika, expedice a sklad náš
jest jediné v Lososové ulici „U zelené vrány", na
střeše, a prohlašujeme všechny Matky Perly M. O.,
které se, jak doslýcháme, bez našeho vědomí
na jiných místech prodávají, za falešné, třeba
si byly ještě lepší než naše. Aby-
chom se však všelikého podezření co dryáč-
níci uvarovali, rozdáváme svou Matku Perly M. O.
bez peněz, vymiňujíce si pouze, aby každý
odebíratel z nabytých skrze ni vlasů nám ročně
l—2 libry odváděl, které pak prodávati budeme
panikářům na vlásenky pro všechny ty, již
pravdivosti našeho ohlášení nevěříce, tvrdošíjné
při lysinách zůstanou.
Konečně bychom mohli za laciný peníz do
mnohých novin oznámení zaslati jménem všech
těch, jimž naší Matkou Perly M. O. bylo zpo-
moženo; abychom se však opět všelikého pode-
zření co dryáčníci uvarovali, oznámíme zde
váženému obecenstvu jen jedinou událosť, o které
se až posavad každodenně vlastním zrakem sami
přesvědčiti možná. V nadzmíněné naší dílně— 28 —
„U zelené vrány" nepozorností se nám veliká ná-
doba hotové již Matky Perly M. O. převrhla.
Oželevše tuto znamenitou ztrátu, vidíme na druhý
den s nemalým radostným úžasem celou střechu
co bujnou louku, nejpěknějšími vlasy porostlou,
kterou jsme hned pokosili a budoucně některým
vlásenkářům k užívání do nájmu dali. Na tento
posud neslýchaný v průmyslu úkaz všechny páiiy
domácí a vůbec majitele střech pozorný činíme,
aby též co nejdříve podobná vlasatišťata zalo-
žili a tudíž svých až posavad nevýnosných střech
použiti ráčili, čím by se pak nabyla nedrahá
látka na vycpávání matrací, kanapí a seslí.
A tak tedy svůj šťastný výmysl směle sta-
víme podle výmyslu železných drah, ba nazý-
váme onen doplněním tohoto, neboť nabyvše vy-
nalezením železných drah pohybující síly, potře-
bovali jsme posavad jenom ještě koně k vůli
žíním na koncerty a matrace; poněvadž však
i tomu náš vynález pomohl, můžeme se již nyní
z tohoto dobytčího přívěsku společnosti lidské
emancipovati a všechny koně vesele snísti, jako
již Němci Štutgartští v jakémsi tušení prorockém
našeho vynálezu šťastně započali.
Konečně také pp. Angličanům Ro\vlandovi,
Charlesů Popperovi a Barkleyovi této své vyna-
lezené Matky P. M. O. zdarma dáti přislibujeme,— -29 —
aby místo prodávání Makasarského Oleje a Perly
M. O. raději podobná vlasatišřata založili a tak
poctivějším způsobem mohli přijíti k zisku,
který jest jediným neviditelným králem
všech Angličanů.	/
V Lososové ulici, na střeše „U zelené vrány"
31. máje 1845.
Havel  Borovský   &  Comp.,
,	olej kari z Turčanské stolice.EPIGRAMY.1.
"^      Aristokratický.
Však se podle díla mistrův rozum vidí,
císař dělá šlechtu, Pán Bůh stvořil lidi.
Pán Bůh stvořil lidi, krejčí tvoří pány;
kdo je malý mistr, mívá malé plány.
1843.
2.
Ethnografický.
Hanák velké panák
ztěžka vekračoje,
jedno noho drohó
k předu postrkoje.
1. února 1844.3.
i mnohým.
Věčná vaše píseň:  „Jaká slast
milovati českou vlasť!"
Má-li však mít z vaší lásky zisku,
nedávejte písně své do tisku.
3. dubna 1844.
4.
/ Indiferentista.
O stálosť a věrnosť
nepadej  v rozpaky.
Miluj, holka, všechny
a mne miluj taky.
Déšť na všechny padá,
slunce všechněm svítí,
nechci té, má milá,
sám jediný míti.
4. července 1844.— 35 —
5.
z y k.
Slováci svůj jazyk hájí,
jaký národ taký zvyk;
Maďaři jim o nčj hrají,
jaké ptáče, taký kvik.
17. května 1-844.
6.
^Ylasy na památku.
Barbar je Angličan, jenž řecké chrámy
okrádaje, mistrovská díla ruší,
z nich částky bére s necitelnou duší,
by naplnil musea svá a krámy.
A což je ten, kdo nejkrásnější z božských díl
o částku krásy oloupil?
17. prosince 1844.— 36  -
7.
^      Člověk.
Máš-li mnoho: frkáš,
máš-li málo : brkáš;
máš-li jmění tak, tak, takT
spokojen nejsi  nikterak.
17. prosince 1844.
8. .
/ Jisté . . . škole.
Kterak pak Vám nenadati
učených knedlíků?
když zkoumáte,  co je dušer
v chemickém rendlíku.
O té mojí v hibli stojí,
že jest boží dech, —
co ty o své vy chemici š,
to si, . . ., nech!
'
26. ledna 1845.— 37 —
9.
č> Originálnost.
Není nad původnosť!
každý po ní touží;
lidé chodí přes most,
to já půjdu louží.   •
21. března 1845.
10.
Do památníííí slečně A. W.
Vzpomeňte si jen vždy na mne
co přítele svého,
když stojíte s rohlíčkem
u hrnka kávového.
Při té mojí malé prosbě
úmysl je ten:
byste na mne vzpomínala
dvakrát každý den.
17. května 1845.
•.<— 38 —
11.
X
Na cestu
(Voj. W. při odjezdu z Prahy do Pešti).
Provoďte jej šťastně moje řádky
do nepříznivé nám ciziny:
připutujtež opět šťastně zpátky
s zdárným synem české otčiny.
14. června 1845.
12.
Česká hlava,   i,
„Česká hlava stěnu proráží!"
To jest naděje a víra,
o kterouž se v bouři, v nesnázi
národ Český pevně podepírá.
Čech nezoufá nikdy, v nejtužším neštěstí davu
spoléhá se na svou staročeskou tvrdou hlavu,
a pokladu toho, jemuž rovna svět nemá,
měl bych odřeknout se jenom já ?
14. června 1845.— 39 —
13.
N. B., purkmistru.
Ghlubíváš se, a to podle práva,
že jsi čtyř tisíc měšťanů hlava.
Jenom to si přimysliti sluší,
x   jaké musí mít tvá hlava uši.
8. července 1845.
»
.r
14.
Dobrosrdečnost epigramatisty.
Šlichta praví :  „Já jsem žurnalista,
já vydávám za rok archů tři sta.
Nač statky ? mne živí jen hlava má, můj duch !" —
„Ach, já tě, Šlichto, lituji, že dobrý Bůh,
jenž hovádkůra přec seno, slámu požehnal,
jen tobě skrovnou tak a špatnou píci dal.
,  30. září 1845.
Ohník.     '
Jak bludičky se chytrost světská nám nabízí,
na bahno loudí nás ; když s cesty sejdem, zmizí !
5 — 9. září 1852.
i/—  40 —
16.
Zlé a dobré srdce.
Když nechválím bídné kousky tvé,
trousíš o mně, že mám srdce zlé.
Nesplácím ti stejně za tvou vinu;
dobré jest tvé srdce — psovi na svačinu.
5. listopadu 1845.
17.
' Dobrá rada.
i   Kdo vždy myslí, že se učí,
bude vlasti chlouba.
Kdo si myslí, že dpst umí,
začíná být tr .'.".'.''
5—9. září 1852.
18.
Čeho zapotřebí?
£--
Naděl, Bože, podle stavu:
hlad boháčům, chudým stravu.
5. listopadu 1852.— 41 —
19.
^"Přátelé.
V nouzi ti dá radu
každý dobrý přítel,
ale málo který
dá ti mouky pytel.
20. června 1853.
l
20.
Smrť.
Věřím, že velmi trpké jest umříti,
nic sladšího však, než umrlým býti.
20. června 1853.
21.
/ Pijákova argumentace.
Že jest víno silnější než voda,
v tom jest mezi všemi lidmi shoda;
voda ale páčí stromy,
trhá břehy, kácí domy,
jaký div to tedy, moji drazí!
že mne někdy vínečko porazí.
20. června 1853.22.
/Ženský jazyk.
Mlčet ženská nedovede,
jest to proti zvyku.
Spíš bych věřil, že dovede
mluvit bez jazyku.
26..červiia 1853.
23.
^Bezejmenný.
Žes nás tupil jenom opilý,
výmluva ta nic neplať!
Toť bys nám raoh', brachu rozmilý,
ustavičně uadávať.
20. červila 1853.
24.
.Rada.
Povím já ti, milý Bořivoji,
prostředek k snadnému zbohacení :
kupuj učence, zač věru stojí,
a prodávej, zač se sami cení.
•26. června 1853.l
— 43 —
25.
/JRada  spisovateli.
„Spisek svůj do tisku dám,
jméno své však vynechám!" —
„Svoje jméno tisknout dej,
ale spisek vynechej!"
26. června 1853.
26.
^-Kázaní.
\/
Hled1 vždy, člověče, pamatovat,
že pára jsi — jak stojí psáno:
Zdráv a vesel lehneš večer spát
a. mrtev probudíš se ceno.
26. června 1853.
Veliké jmění.
Vždy při velkém jmění
jsou dva darebáci :
první co je shrabe!,
druhý co utrácí.
26. června 1853.— 44 —
Arabské přísloví.
Je-li přítel tvůj jak med,
nepolkni ho všechna hned.
26. června 1853.
29.
(Á o m á š.
Mnohé věci věřím rád,
nemusím jich omakat;
jiné, než jim víru dám,
dříve dobře ohmatám;
mnohé držím přec za šal,
třeba bych je omakal.
21. ledna 1856.
30.
Oekonomický.
Sedláčku! děravá střecha
špatná je při dešti těcha;
povycpej ji koudelí,
sice zmokneš v posteli.
21. února 1856.31.
Rada hloupému Janku.
„Po obědě, Janku,    \
nesmíš," přála máti,
„oblizovat pysky,
nýbrž utírati.
Ale po hubičce,
můj Janečku milej,
třeba se oblízni,        i
jen se neutírej."        i
21. února 1856.
32.
Osel a liška.
Osel-člověk, ten se lehce zná,
pořád zpívá:  „Já, já, já, já, já!"
Za to trpce cítí:  „Vás, Vám, Vy,"
nosí za vás přetěžké žoky.
Liška-člověk, ten vždy myslí:  „Já!"
jenom že to neřekne nikdy,
nýbrž zpívá pořád: „Vás, Vám, Vy!"
a své žoky ty vám nosit dá.
15. března 1856.— 46 —
33.
•/Pozdní rozum.
Nekřesej do kaše,
křesej do troudu;
a o lásce k vlasti
nekaž velbloudu.
34.
.     Hrobni nápis.
Zde leží vzácný advokát,
jenž křivdu nechtěl zastávat
a nenáviděl mezi lidstvem vády.
Onť zemřel hlady.
26. června 1856.
1856.
35.
Synové svéta.
Bohatou bábu si vzíti,
mladinkou maitresku míti,
\   í jmenují křesťanští Turci
„miscere utile dulci."
11. března 1844.
Logau.—  47   —
36.
A   Z á z r a k y.
-Dějí se teď před našimi zraky
vetší nežli v stařiné zázraky:
za starý čas Bůh z egyptské bídy
skrz červené moře vyved židy;
za našich dnů skrz mnohého Čecha
zas červené moře protéct nechá.
26. června 1863.
37.
£JP o m s t a.
Nepřítel můj, pan Jakub, klopotně ^
mnoho veršů na mne ukoval.
Já jsem se mu za to pomstil notně —
jeho verše do tisku jsem dal.
26. června 1853.	Haug.O B S
Satyrické ctěni
Milenců hrob
Oznámení
Epigramy
Stránka
3
13
21
31
